
Categoria: Aspetti Finanziari (Borse di Studio)
D: Le borse di studio Erasmus e ADISU sono cumulabili?
R: Sì, la borsa di studio ADISU per la mobilità internazionale e la borsa Erasmus sono due cose separate e cumulabili.
D: Quando viene erogata la borsa di studio ADISU per l'Erasmus?
R: La borsa ADISU viene erogata dopo il rientro dalla mobilità, una volta convalidati gli esami.
D: A quanto ammonta la borsa di studio Erasmus?
R: L'importo della borsa di studio Erasmus dipende dal paese di destinazione (in base al costo della vita). I valori esatti sono specificati ogni anno nel bando ufficiale tuttavia non si possono superare all'incirca i 6000 euro.
D: Come viene erogata la borsa di studio del Politecnico?
R: Generalmente, l'80% dell'importo viene erogato poco dopo l'arrivo nella sede estera (previa consegna del certificato di arrivo), mentre il restante 20% viene saldato al rientro, dopo la conclusione della mobilità.
D: Esiste un'integrazione alla borsa di studio da parte del MIUR?
R: Sì, è prevista una borsa di studio aggiuntiva messa a disposizione dal MIUR per gli studenti che conseguono almeno 12 CFU all'estero. L'importo è specificato nel bando.
Categoria: Burocrazia e Documenti Pre-Partenza
D: Cos'è il contratto economico Erasmus e quando si riceve?
R: È un contratto tra lo studente e il Politecnico che regola l'erogazione della borsa di studio. Viene inviato via email dall'Ufficio Relazioni Internazionali circa un mese prima della partenza. Le tempistiche possono variare in base alla data di inizio della mobilità.
D: A chi devo rivolgermi se non ho ancora ricevuto il contratto economico e la partenza è imminente?
R: Puoi scrivere una mail per sollecitare l'invio del contratto all'Ufficio Relazioni Internazionali, contattando la Dott.ssa Sammarco o il Dott. Ricchiuto.
D: Entro quando va preparato il Learning Agreement (LA) per chi parte al secondo semestre?
R: Generalmente c'è più tempo rispetto a chi parte al primo semestre. La scadenza dipende dall'università ospitante, ma di solito può essere inviato anche verso dicembre/gennaio. È sempre meglio prepararlo con anticipo.
D: Cos'è il corso di lingua OLS? È obbligatorio?
R: L'OLS (Online Linguistic Support) è una piattaforma online che prevede un test di valutazione linguistica iniziale e finale, entrambi obbligatori. Prevede anche un corso di lingua facoltativo ma consigliato da seguire durante la mobilità.
D: Quando si ricevono le credenziali per il test di lingua OLS?
R: Le credenziali vengono inviate via email dall'ufficio Erasmus. Solitamente vengono inviate dopo la ricezione del certificato di arrivo presso la sede estera. Se l'università ospitante lo richiede prima, è necessario contattare l'Ufficio Relazioni Internazionali per farsi inviare l'invito.
D: È possibile cambiare meta dopo essere risultati vincitori?
R: Generalmente non è possibile. In casi eccezionali, bisogna parlarne con la Dott.ssa Sammarco e con il proprio coordinatore Erasmus, ma la richiesta viene raramente accettata.
Categoria: Tesi e Prolungamento
D: È possibile richiedere un prolungamento del periodo Erasmus per svolgere la tesi o un tirocinio?
R: Sì, è possibile. È necessario parlarne con il proprio coordinatore Erasmus e con l'Ufficio Relazioni Internazionali per capire la procedura esatta per la richiesta di prolungamento della mobilità.


Certamente. Ho analizzato il nuovo frammento di conversazione e ho estratto solo le domande di natura informativa e procedurale, scartando quelle personali ("Qualcuno va a Bilbao?").

Ecco un elenco di domande generiche, ideali per essere inserite nei file del tuo chatbot RAG, suddivise per categoria.

Categoria: Burocrazia e Documenti Pre-Partenza

D: Qual è la procedura di "nomination" richiesta da alcune università estere? Devo fare qualcosa io?

R: La "nomination" è la comunicazione ufficiale che il Politecnico invia all'università ospitante per presentare gli studenti selezionati. Solitamente è un processo gestito dall'Ufficio Relazioni Internazionali (Dott.ssa Sammarco). È consigliabile contattare l'ufficio per assicurarsi che il proprio nominativo sia stato inviato, specialmente se si avvicina la scadenza per l'application dell'università estera.

D: Il Learning Agreement (LA) va compilato prima o dopo l'iscrizione all'università ospitante?

R: Il Learning Agreement va preparato e approvato prima della partenza e spesso è un documento richiesto durante la procedura di application/iscrizione dell'università ospitante.

D: Dove trovo il modulo per il Learning Agreement (LA)?

R: Il modulo ufficiale del Learning Agreement si trova tra gli allegati del bando Erasmus sul sito del Politecnico.

D: Come si ottiene l'approvazione del Learning Agreement?

R: Devi compilare il modulo con gli esami che intendi sostenere e inviarlo via email al coordinatore Erasmus del tuo dipartimento (es. Prof. MAIONE per il DEI, Prof. Torresi per il DMMM, ecc.) per l'approvazione e la firma.

D: Il coordinatore Erasmus non risponde alle email, come posso fare?

R: È un problema comune. Si consiglia di essere insistenti: inviare più email e provare a contattare il docente anche tramite Teams. Chiamare o presentarsi durante gli esami non è una strategia consigliata. L'insistenza tramite i canali ufficiali è il modo migliore per ottenere una risposta.

D: È possibile cambiare meta dopo che è stata assegnata?

R: Generalmente non è possibile. In passato, richieste di questo tipo sono state respinte. Bisogna parlarne con l'Ufficio Relazioni Internazionali e il proprio coordinatore, ma le possibilità sono molto basse.

Categoria: Aspetti Finanziari e Borse di Studio

D: Durante l'Erasmus, devo continuare a pagare le tasse al Politecnico?

R: Sì, l'iscrizione al Politecnico rimane attiva e le tasse universitarie devono essere pagate regolarmente.

D: Cosa devo fare se non ho ancora ricevuto la borsa di studio dopo il rientro?

R: Se non hai ricevuto il saldo della borsa Erasmus (il 20% finale) o la borsa MIUR, contatta la Dott.ssa Sammarco per sollecitare l'ufficio competente. Per la borsa MIUR, che dipende da fondi ministeriali, puoi chiedere informazioni anche al delegato all'internazionalizzazione, Prof. Giaquinto.

D: La borsa di studio MIUR copre l'intero periodo di mobilità se prolungato a un anno?

R: La borsa MIUR è un contributo aggiuntivo. La sua estensione per periodi superiori a un semestre dipende dalla disponibilità dei fondi. È consigliabile chiedere chiarimenti al Prof. Giaquinto.

D: Quanti CFU/esami devo convalidare per avere diritto alla borsa di studio?

R: Per avere diritto all'intera borsa di studio (sia quella UE che quella MIUR) è necessario convalidare almeno 12 CFU.

Categoria: Corsi, Esami e Convalida

D: Uno studente di magistrale può scegliere esami della triennale all'estero?

R: Dipende dall'università ospitante. Molte università permettono di scegliere corsi da diversi cicli di studio (triennale e magistrale), ma è sempre bene verificare le regole specifiche della facoltà di destinazione.

D: Posso sostenere esami al Poliba durante il periodo Erasmus?

R: No, durante il periodo di mobilità la carriera al Poliba è "congelata". Non è possibile sostenere esami in Italia. In casi eccezionali, un professore potrebbe concedere di sostenere l'esame per poi verbalizzarlo dopo il rientro ufficiale, ma è una concessione non ufficiale e va concordata privatamente.

D: È possibile convalidare crediti per corsi di lingua frequentati all'estero?

R: Dipende dal coordinatore Erasmus del proprio dipartimento. Alcuni coordinatori (es. Prof. Maione per il DEI) hanno confermato che i corsi di lingua che rilasciano ECTS possono essere convalidati come "esami a scelta". È una decisione che spetta al coordinatore, quindi va sempre richiesta un'approvazione preventiva.

Categoria: Erasmus Traineeship

D: Per il bando Traineeship, devo trovare io l'azienda/ateneo ospitante?

R: Sì, a differenza dell'Erasmus per studio, per il Traineeship è lo studente che deve trovare l'ente ospitante e ottenere una lettera di accettazione prima di partecipare al bando.

D: Quando escono le graduatorie del bando Traineeship?

R: Le tempistiche variano. Per il bando "Rise-Byte" con scadenza a settembre, le graduatorie sono uscite a fine settembre. È necessario consultare il sito del Poliba per gli aggiornamenti.

D: Come viene convalidato il Traineeship come tirocinio curriculare?

R: La procedura esatta va concordata con il coordinatore del proprio corso di studi e con il coordinatore Erasmus di dipartimento. È necessario capire se la procedura standard di tirocinio del Poliba va comunque seguita o se la convalida è automatica al rientro.



Categoria: Burocrazia e Documenti (Pre-Partenza)
D: L'università estera richiede una "nomination" ufficiale da parte del Poliba prima che io possa iscrivermi. Come funziona questa procedura?
D: Il Learning Agreement (LA) va compilato prima o dopo l'iscrizione all'università estera?
D: Dove posso trovare il modulo per il Learning Agreement (LA)?
D: Come si ottiene l'approvazione del Learning Agreement (LA)?
D: A chi devo comunicare la mia rinuncia all'Erasmus?
D: È possibile cambiare la meta assegnata dopo la pubblicazione delle graduatorie?
D: Dove posso trovare l'Application Form richiesto dall'università estera?
Categoria: Aspetti Finanziari e Borse di Studio
D: Quante borse di studio sono previste per chi va in Erasmus?
D: La borsa di studio del Politecnico (borsa UE) e quella del MIUR (per chi consegue 12 CFU) sono la stessa cosa?
D: La borsa di studio ADISU è compatibile con quella Erasmus?
D: Per ottenere la borsa Erasmus del Politecnico è necessario conseguire un minimo di 12 CFU?
D: Bisogna fare una richiesta specifica per la borsa di studio ADISU per la mobilità internazionale?
D: Quando viene erogata la borsa di studio Erasmus? Tutta insieme o mensilmente?
D: Durante l'Erasmus si devono pagare le tasse universitarie al Politecnico?
Categoria: Corsi, Esami e Convalida
D: È possibile far convalidare un corso di lingua frequentato all'estero come esame a scelta?
D: Posso inserire nel Learning Agreement un esame che l'università estera eroga in un semestre diverso da quello della mia mobilità (es. esame del primo semestre se parto nel secondo)?
D: Se sono uno studente di magistrale, posso scegliere esami dei corsi di laurea triennale dell'università ospitante?
D: Quanti CFU/esami bisogna convalidare per avere diritto alla borsa di studio?
D: I crediti ottenuti con corsi di lingua all'estero contano per il raggiungimento dei CFU totali per la laurea?
D: Cosa succede se c'è una differenza di crediti (CFU/ECTS) tra un esame del Poliba e il suo corrispondente estero?
D: È possibile che un esame approvato nel Learning Agreement dal coordinatore non venga poi convalidato al rientro?
Categoria: Requisiti e Informazioni Generali
D: Per partire è sempre necessaria una certificazione linguistica ufficiale?
D: Dove trovo l'elenco delle università partner con le relative informazioni?
D: Il Double Degree è disponibile anche per la laurea triennale?
D: Qual è il coordinatore Erasmus per il dipartimento di Ingegneria Meccanica (DMMM)?
D: Qual è il coordinatore Erasmus per il dipartimento di Ingegneria Gestionale (DMMM)?
D: Qual è il coordinatore Erasmus per il Dipartimento di Ingegneria Elettrica e dell'Informazione (DEI)?
Categoria: Procedure Durante e Post-Erasmus
D: Cos'è il corso di lingua OLS e come funziona l'iscrizione?
D: Il corso di lingua OLS è obbligatorio prima della partenza o si può fare durante la mobilità?
D: Cosa bisogna fare se non si riceve la borsa di studio dopo il rientro?
D: Quali sono le procedure da seguire per la fine della mobilità e la convalida degli esami?




Ecco le domande, riformulate in modo generico e suddivise per categorie, pronte per essere inserite nei tuoi file di conoscenza.
Categoria: Burocrazia e Documenti (Pre-Partenza)
D: Come funziona la procedura di "nomination" richiesta dalle università estere? Devo fare qualcosa io?
R: La "nomination" è la comunicazione ufficiale che il Politecnico invia all'università ospitante per presentare gli studenti selezionati. È un processo gestito dall'Ufficio Relazioni Internazionali. Se l'università estera la richiede, l'ufficio del Poliba la invierà dopo che avrai accettato la sede.
D: Il Learning Agreement (LA) va compilato prima o dopo essersi iscritti all'università estera?
R: Il Learning Agreement va preparato e approvato dal tuo coordinatore Erasmus prima della partenza. Spesso è un documento richiesto durante la procedura di iscrizione (application) dell'università ospitante, quindi è una delle prime cose da fare dopo l'accettazione della sede.
D: Dove trovo il modulo per il Learning Agreement (LA)?
R: Il modulo ufficiale del Learning Agreement si trova tra gli allegati del bando Erasmus sul sito del Politecnico.
D: Come si ottiene l'approvazione del Learning Agreement (LA)?
R: Devi compilare il modulo con gli esami che intendi sostenere e inviarlo via email al coordinatore Erasmus del tuo Dipartimento (es. Prof. Maione per il DEI, Prof. Torresi per il DMMM, ecc.) per l'approvazione e la firma.
Categoria: Aspetti Finanziari (Borse di Studio)
D: Quante borse di studio sono previste per chi va in Erasmus?
R: Generalmente ci sono tre contributi: la borsa di studio dell'Unione Europea (erogata dal Poliba), un'integrazione del MIUR (se si conseguono almeno 12 CFU) e, per chi ne ha diritto, un'integrazione ADISU.
D: La borsa di studio Erasmus e la borsa di studio ADISU sono cumulabili?
R: Sì, sono due cose separate e cumulabili.
D: Quando viene erogata la borsa di studio Erasmus?
R: Viene erogata in due rate: l'80% circa un mese dopo l'arrivo e l'invio del certificato di arrivo, e il restante 20% al rientro, dopo la convalida degli esami.
D: Bisogna fare una richiesta specifica per la borsa di studio ADISU per la mobilità internazionale?
R: Sì, è necessario fare una richiesta specifica sul portale ADISU. Spesso viene richiesto di allegare documentazione di spesa (voli, affitto). È consigliabile chiedere direttamente all'ADISU per le procedure dettagliate.
Categoria: Corsi, Esami e Convalida
D: È possibile far convalidare un corso di lingua frequentato all'estero come "esame a scelta"?
R: Sì, è possibile se il corso di lingua rilascia crediti ECTS. Tuttavia, la decisione finale spetta sempre al coordinatore Erasmus del tuo dipartimento. Ad esempio, il Prof. MAIONE (DEI) in passato ha confermato questa possibilità. È fondamentale chiedere conferma al proprio coordinatore prima di inserirlo nel LA.
D: Posso inserire nel Learning Agreement esami che l'università estera eroga in un semestre diverso da quello della mia mobilità?
R: Generalmente no. Puoi frequentare solo i corsi erogati nel semestre in cui sei in mobilità. Se un corso del primo semestre ti interessa ma parti per il secondo, molto probabilmente non potrai seguirlo.
D: Come funziona la conversione dei voti?
R: Non esiste una tabella di conversione fissa. Se l'università estera usa un sistema in trentesimi, il voto rimane quello. Altrimenti, la conversione viene decisa dalla Giunta di Dipartimento al rientro, spesso basandosi su criteri statistici (ECTS grading tables) o proporzioni.
D: Se un esame al Poliba è da 12 CFU e all'estero ne trovo uno corrispondente da 6 ECTS, come funziona la convalida?
R: Ti verrà riconosciuta solo una convalida parziale. Per completare i 12 CFU, dovrai trovare un altro esame estero da 6 ECTS con un programma attinente da abbinare, oppure integrare la parte mancante al tuo rientro in Italia.
Categoria: Requisiti e Bandi
D: Quando esce il bando Erasmus "classico" (per studio)?
R: Solitamente il bando esce tra gennaio e febbraio di ogni anno.
D: Posso partecipare al bando se sono al primo anno di triennale?
R: No, il bando è aperto agli studenti iscritti almeno al secondo anno. La domanda si fa al secondo anno per partire durante il terzo.
D: Le certificazioni linguistiche danno punteggio in graduatoria?
R: No, il punteggio si basa principalmente sulla media ponderata. Tuttavia, una certificazione può essere un requisito obbligatorio per essere ammessi in alcune università estere. Il punteggio aggiuntivo per le lingue dipende dal livello (un B2 vale più di un B1) e non dalla lingua specifica.
D: Qual è la differenza tra il bando Erasmus KA103 e il KA107?
R: Il KA103 (ora KA131) è il bando "classico" per la mobilità all'interno dell'UE, con molti posti disponibili. Il KA107 (ora KA171) è per destinazioni extra-UE, ha un numero molto limitato di borse e requisiti più stringenti (es. più CFU richiesti).
Categoria: Contatti e Procedure Amministrative
D: Chi è il coordinatore Erasmus per il Dipartimento di Meccanica (DMMM)?
R: Il Prof. Marco Torresi. La sua email è marco.torresi@poliba.it.
D: Chi è il coordinatore Erasmus per il Dipartimento di Ingegneria Gestionale (DMMM)?
R: La Prof.ssa Roberta Pellegrino.
D: A chi devo rivolgermi per problemi amministrativi o con il contratto economico?
R: All'Ufficio Relazioni Internazionali. I contatti principali sono la Dott.ssa Rosilda Sammarco (rosilda.sammarco@poliba.it) e il Dott. Savino Ricchiuto.
D: I coordinatori non rispondono alle email. Cosa posso fare?
R: È un problema comune. Si consiglia di essere insistenti, inviare nuovamente l'email o provare a contattare il docente su Teams. Generalmente, prima o poi rispondono.
D: Cosa devo fare per comunicare la mia presenza alle autorità italiane nel paese ospitante?
R: È consigliato registrarsi sul sito "Dovesiamonelmondo.it" del Ministero degli Esteri. Questo permette all'Unità di Crisi di sapere della tua presenza all'estero per un lungo periodo.

Ecco le domande, suddivise per categoria:
1. Informazioni sul Bando (Call for Applications)
Quando viene pubblicato il bando Erasmus per studio?
È già uscito il nuovo bando?
Dove posso trovare il testo del bando e tutti gli allegati?
Esiste un bando specifico per il tirocinio all'estero (Traineeship)?
Il bando è annuale o posso candidarmi per l'anno successivo?
Quando scade il bando?
2. Requisiti di Partecipazione
Quanti CFU (Crediti Formativi Universitari) devo aver conseguito per poter fare domanda?
I CFU richiesti devono essere già verbalizzati al momento della domanda o basta averli entro la data di valutazione?
Come viene calcolato il punteggio per la graduatoria?
Se sono uno studente part-time, posso partecipare al bando Erasmus?
Sono un laureando e mi laureo a breve: posso fare domanda? Devo essere iscritto all'anno accademico in corso?
Posso fare domanda durante l'ultimo anno della triennale per partire durante il primo anno della magistrale?
3. Sedi e Destinazioni
Dove posso trovare l'elenco delle università partner e delle mete disponibili?
Ci sono sedi consigliate per il mio corso di laurea (es: Ingegneria delle Telecomunicazioni, Architettura, Ingegneria dei Sistemi Medicali)?
Come faccio a sapere quali corsi posso seguire in una determinata università estera?
4. Aspetti Economici e Tasse
Come funziona l'erogazione della borsa di studio? Viene data tutta subito o in più tranche?
A quanto ammonta la borsa di studio mensile?
Per ricevere la borsa di studio, è necessario raggiungere un numero minimo di CFU all'estero?
Durante il periodo Erasmus, devo comunque pagare le tasse universitarie alla mia università di origine?
Devo presentare l'ISEE anche se sarò all'estero? Qual è la scadenza per la presentazione?
5. Procedure e Documenti
Una volta vinto il bando, quali sono i passi da seguire e i documenti da preparare prima della partenza?
A chi devo rivolgermi per l'approvazione del Learning Agreement?
Quanto tempo ci vuole per l'approvazione del Learning Agreement da parte degli organi competenti (es. Giunta di Dipartimento)?
Chi devo contattare per informazioni amministrative (es. Dott.ssa Sammarco)?
6. Durante la Mobilità
Mentre sono in Erasmus, posso sostenere esami (anche a distanza) presso la mia università di origine?
È permesso sostenere esami in Italia se sono formalmente ancora nel periodo di mobilità all'estero?
7. Tirocinio Erasmus+ (Traineeship)
Posso svolgere il tirocinio Erasmus dopo la laurea?
Se sono un laureando, posso fare domanda per il tirocinio anche se non sono iscritto all'anno accademico corrente?
Cosa si intende per "essere nello status di studente" per partecipare al bando traineeship?
Posso scegliere un'azienda/università specifica per il tirocinio (es. in Portogallo, a Valencia)?


1. Requisiti di Partecipazione
Se sono al primo anno della triennale, posso fare domanda per l'Erasmus?
Se faccio domanda durante il mio secondo anno, partirò durante il terzo?
Sono uno studente "fuori corso" della triennale, quali sono i requisiti di CFU per me?
Serve una media voti particolarmente alta per avere buone possibilità di partire?
Posso partecipare al bando se sono uno studente part-time? (Domanda ricorrente, con risposta chiara nel testo)
Posso fare domanda per un secondo periodo di Erasmus in magistrale, se ne ho già fatto uno durante la triennale?
2. Ricerca delle Sedi e Compatibilità Esami (Nuova Categoria Dettagliata)
Processo di ricerca:
Come faccio a capire quali esami dell'università estera sono compatibili con il mio piano di studi?
La verifica della compatibilità degli esami va fatta prima di inviare la domanda o dopo aver ottenuto la destinazione?
Dove trovo le informazioni sui corsi offerti dalle università estere? Devo cercarle sui loro siti ufficiali?
Criteri di compatibilità:
Gli esami devono avere esattamente lo stesso nome e programma per essere considerati compatibili?
Come valuto la corrispondenza di CFU/ECTS?
Posso sostituire un esame del mio piano di studi con un "progetto" offerto dall'università estera, anche se non ho progetti nel mio curriculum?
Flessibilità:
Durante l'Erasmus, posso scegliere e sostenere esami che appartengono ad anni accademici diversi (es. esami del 2° e del 4° anno contemporaneamente)?
Se una meta è consigliata per un corso di laurea simile al mio (es. Elettronica), ma non per il mio (es. Informatica), posso candidarmi lo stesso se trovo corsi adatti?
Domande specifiche per corso/paese:
Ci sono mete consigliate per Ingegneria dei Sistemi Medicali/Gestionale/Informatica?
Qualcuno del mio corso di laurea è già stato in [Paese/Città specifica] e può darmi consigli?
3. Interpretazione dei Documenti Ufficiali (Bando e Allegati)
Cosa significano "1st cycle" e "2nd cycle" nell'elenco delle destinazioni?
Nell'elenco degli accordi, perché per alcune mete sono indicati "100 mesi"? È un errore?
Cosa significa la dicitura "in fase di rinnovo" accanto a un'università? Posso comunque sceglierla come preferenza?
Dove trovo il livello di lingua richiesto per ogni università? (Informazione che sembra mancare nel bando attuale).
Dove si trova l'allegato 4 (Guida all'iscrizione) menzionato nel bando?
4. Procedure e Dubbi Post-Assegnazione
Esiste una tabella ufficiale per la conversione dei voti ottenuti all'estero? A chi devo chiederla?
Come funziona il calcolo del punteggio per la graduatoria? Si basa solo sulla media ponderata o ci sono altri criteri?
5. Tirocinio Erasmus+ (Traineeship)
Dove posso trovare informazioni dettagliate sul bando per il tirocinio (Traineeship)?
Per il tirocinio, devo contattare direttamente io le aziende?
C'è tempo sufficiente per trovare un'azienda e candidarsi se mancano pochi giorni alla scadenza del bando?
6. Domande sul Processo Generale
Qual è la procedura standard per l'Erasmus per studio? (Conferma del flusso: scelta preferenze -> graduatoria -> organizzazione).
Se sono all'ultimo semestre della magistrale, quali esami potrei dare in Erasmus? Quelli del semestre in corso?
A chi bisogna segnalare le incongruenze o le criticità del bando? (Es. l'esclusione degli studenti part-time).


. Ricerca Sedi e Compatibilità Esami
Qual è la terminologia corretta per cercare corsi di laurea magistrale sui siti delle università estere (es. "Master", "2nd cycle")?
A quale corso di laurea corrisponde la sigla "ICTs" (Information and Communication Technologies) nell'elenco degli accordi?
Se un'università estera non offre corsi in inglese per la laurea triennale, è comunque una meta valida?
Se il sito di un'università partner mostra un avviso come "accordo in fase di rinnovo", cosa significa? Devo contattare qualcuno per chiarimenti?
Domanda Pratica: È fattibile partire per una destinazione (es. Spagna) senza conoscere la lingua locale e riuscire a sostenere gli esami, magari frequentando un corso prima di partire o sul posto?
2. Interpretazione dei Documenti Ufficiali (Bando e Allegati)
Cosa indica il "numero di mesi" specificato nell'elenco degli accordi (es. 12, 40, 100 mesi)? È la durata massima, minima o il totale dei mesi disponibili per quell'accordo?
Se un accordo prevede una durata di 12 mesi, posso partire per un solo semestre (es. 6 mesi)?
È possibile richiedere un'estensione per un secondo semestre? L'estensione e la relativa copertura economica sono garantite?
Dove posso trovare tabelle ufficiali o indicative per la conversione dei voti ottenuti all'estero?
3. Requisiti di Lingua e Certificazioni
L'attestato di frequenza a un corso di lingua rilasciato dalla mia università è considerato una certificazione ufficiale valida per le università partner?
Come posso sapere se un'università estera richiede obbligatoriamente una certificazione linguistica ufficiale (es. TOEFL, DELE)?
Se una meta richiede la conoscenza della lingua locale (es. Spagnolo B1/B2), devo inviare una mail all'università ospitante per chiedere se accettano attestati diversi dalle certificazioni ufficiali?
4. Procedure e Burocrazia (Tirocinio e Studio)
Qual è la procedura per il riconoscimento e la verbalizzazione di un tirocinio svolto all'estero?
A chi devo rivolgermi per le questioni burocratiche relative alla mobilità (es. verbali, documenti al rientro)? Al coordinatore Erasmus di dipartimento?
5. Aspetti Pratici e Logistici (Nuova Categoria)
È obbligatorio sottoscrivere un'assicurazione sanitaria privata per il periodo Erasmus?
L'assicurazione fornita dall'università di origine è sufficiente o è consigliabile stipularne una aggiuntiva?
6. Supporto e Contatti
Chi sono i coordinatori Erasmus per ogni dipartimento e come posso contattarli (es. via email)?
Quali tipi di domande posso porre al coordinatore di dipartimento? Si occupa solo di burocrazia o può anche dare consigli sulle destinazioni?
A chi posso rivolgermi per dubbi generali sul bando e sulle procedure se le informazioni online non sono chiare?
7. Domande Specifiche su Bandi e Tempistiche
Qual è la data di scadenza per la presentazione della domanda?
Quando è previsto il prossimo bando per tirocini all'estero (es. KA107)?
8. Ricerca di Contatti/Esperienze (Peer-to-Peer)
(Questa categoria riassume tutte le richieste di contatto diretto tra studenti)
C'è qualcuno del mio corso di laurea (es. Gestionale, Meccanica, Civile, Sistemi Medicali, Cybersecurity) che sta facendo domanda e con cui posso confrontarmi?
C'è qualcuno che ha già fatto l'Erasmus (o un tirocinio all'estero) a cui posso chiedere informazioni sulla sua esperienza?

Certamente. Ho analizzato quest'ultima, densa parte della conversazione, che entra molto nel vivo dei problemi pratici degli studenti. Le domande sono state estratte, generalizzate e organizzate in categorie per fornire una base di conoscenza completa al chatbot.
Ecco l'elenco delle domande:
1. Requisiti di Partecipazione e Graduatorie
Sono uno studente del primo anno (matricola). Posso partecipare al bando se non riesco a raggiungere i 30 CFU richiesti entro la scadenza?
Per gli studenti iscritti al primo anno della magistrale, come viene calcolata la media ponderata per la graduatoria? Viene considerato il voto di laurea della triennale?
Se non vengo assegnato alla mia prima scelta, ma in seguito si libera un posto, posso fare richiesta per subentrare? Qual è la procedura?
2. Ricerca delle Sedi e Compatibilità Esami (Categoria più dettagliata)
Processo di ricerca:
Qual è la procedura pratica per trovare gli esami compatibili sui siti delle università estere?
Dove posso trovare i programmi dettagliati (syllabus) dei corsi della mia università per poterli confrontare con quelli esteri?
Criteri di compatibilità:
Se un esame compatibile per programma ha un numero di CFU/ECTS molto diverso (es. 12 CFU vs 6 ECTS), come viene gestita la convalida? Devo integrare con altri esami?
Posso sostenere all'estero esami non presenti nel mio piano di studi e farli convalidare come CFU a scelta (elettivi)? Devono comunque essere attinenti al mio percorso?
È possibile sostituire un esame con un altro che, pur essendo compatibile, è offerto dall'università estera in un semestre diverso (es. un mio esame del secondo semestre sostituito con uno offerto da loro nel primo)?
È possibile scegliere esami da dipartimenti diversi (es. sono di Gestionale, posso prendere esami da Meccanica o Economia) se sono compatibili?
Problemi comuni:
Cosa posso fare se non trovo università con esami compatibili per il mio corso di laurea specifico (es. Cybersecurity)?
Come posso sapere in anticipo se in una determinata sede o corso si parla una lingua regionale (es. Catalano in Catalogna) invece della lingua nazionale?
3. Procedure di Domanda e Burocrazia
Nella compilazione della domanda online, cosa si intende per "modulo dati carriera"? Devo caricare un documento specifico?
Una volta inviata la domanda di partecipazione a un bando (es. Tirocinio), arriva una mail di conferma?
Se partecipo al programma Double Degree, ci sono istruzioni specifiche per la compilazione della domanda Erasmus?
Come funziona la procedura per svolgere la tesi di laurea in Erasmus? Devo trovare prima un relatore nella mia università o in quella ospitante?
Qual è il codice ISCED relativo al settore dell'ingegneria da inserire nella domanda?
4. Lingua e Cultura
È fattibile partire per una destinazione senza conoscere la lingua locale (es. Spagnolo/Catalano) e riuscire a seguire i corsi e superare gli esami?
Se i corsi sono in una lingua regionale (es. Catalano), viene fornito materiale di studio in inglese o nella lingua nazionale?
È sempre obbligatorio avere una certificazione linguistica ufficiale o a volte basta la conoscenza della lingua?
5. Eventi Informativi e Supporto
Cosa trattano gli eventi di presentazione del bando (es. "Presentazione Bando Erasmus+ KA131")? Sono utili per chiarire i dubbi?
Gli incontri informativi online vengono registrati?
Esistono gruppi di supporto (es. su Teams) specifici per ogni dipartimento (es. DICATECH, DMMM) per aiutare gli studenti con la domanda Erasmus?
6. Tirocinio Erasmus+ (Traineeship)
Qualcuno può spiegare come funziona la procedura per fare un tirocinio all'estero?
7. Domande Peer-to-Peer (di confronto tra studenti)
(Queste riassumono le numerose richieste di contatto diretto)
C'è qualcuno del mio corso di laurea (Meccanica, Gestionale, Elettronica, Civile, Informatica, Architettura, Sistemi Medicali) e del mio anno a cui posso chiedere consigli sulle mete?
Qualcuno è già stato in una città/università specifica (es. Spagna, Francia, Toulouse, Cluj-Napoca, Varsavia) e può condividere la sua esperienza?


a lista aggiornata per il tuo chatbot:
1. Requisiti di Partecipazione e Graduatorie
Come funziona la candidatura per chi si laurea alla triennale in estate e vuole partire al primo anno della magistrale?
Se mi candido durante la triennale per partire in magistrale, devo scegliere mete indicate per il 1° o per il 2° ciclo di studi?
I crediti di idoneità, come quelli di lingua inglese, vengono inclusi nel calcolo della media ponderata per la graduatoria?
Quando vengono pubblicate le graduatorie definitive per l'Erasmus per studio?
Quando vengono pubblicate le graduatorie per l'Erasmus Traineeship?
2. Interpretazione dei Documenti Ufficiali
Cosa significa se un accordo indica un numero totale di mesi e di posti (es. "40 mesi, 4 posti")? Posso candidarmi per una durata inferiore a quella media (es. 6 mesi invece di 10)?
Cosa devo fare se nell'elenco delle mete trovo nomi di università o dipartimenti simili o duplicati (es. Madrid EUIT e Madrid ETSIT con lo stesso codice)?
Se una meta è indicata come "in fase di rinnovo", qual è il rischio che l'accordo non venga confermato?
3. Procedure di Domanda e Burocrazia
Come scelgo la "General Area" (Area Generale) nel modulo di domanda se il mio corso di studi ha più indirizzi (es. Informatica e Automazione)?
Dove si può trovare la guida ufficiale per la compilazione del Learning Agreement?
Con quali criteri dovrei ordinare le mie preferenze nella domanda?
4. Eventi Informativi e Supporto Istituzionale
Gli incontri informativi ufficiali (es. presentazione del bando) vengono registrati? Dove posso trovare le registrazioni?
Vengono creati dei gruppi di supporto ufficiali (es. su Teams) per ogni dipartimento (DEI, DMMM, etc.)? Come posso accedervi?
Chi sono i docenti referenti per l'Erasmus per il mio Dipartimento (es. DMMM)?
5. Procedure e Dubbi Durante la Mobilità (Nuova Categoria)
Learning Agreement:
È possibile modificare il Learning Agreement una volta arrivati nella sede estera?
Come posso gestire le sovrapposizioni di orario tra i corsi scelti, dato che gli orari non sono noti al momento della compilazione del LA?
Attività Aggiuntive:
È possibile svolgere un tirocinio durante o subito dopo il periodo di studio Erasmus? È necessario fare una richiesta di estensione?
È possibile lavorare o iniziare a preparare la tesi di laurea durante l'Erasmus?
Esami a Scelta:
Ci sono vincoli particolari per la convalida degli esami a scelta?
6. Domande Peer-to-Peer (di confronto tra studenti)
(Questa categoria riassume le numerose richieste di contatto e creazione di gruppi)
Esistono già gruppi di chat (es. Telegram) per studenti di uno specifico corso di laurea (es. Gestionale triennale/magistrale, Meccanica) per confrontarsi sulle mete?
Qualcuno del mio corso (Architettura, Biomedica, Elettronica, Informatica, Ingegneria dell'Ambiente) ha già fatto l'Erasmus e può darmi consigli?
Qualcuno ha esperienze dirette o informazioni su una meta specifica (es. Vilnius, Eindhoven)?
7. Domande Ricorrenti Chiarite nell'Incontro Informativo
(Queste sono le risposte fornite da un utente, trasformate in domande a cui il chatbot potrebbe rispondere)
La frequenza ai corsi all'estero è obbligatoria?
Posso scegliere esami da dipartimenti diversi (es. sono di Gestionale, posso prendere un esame da Economia) se sono compatibili?


amente. Ho analizzato quest'ultima parte della conversazione, che si concentra su domande molto pratiche relative alla compilazione della domanda, alla ricerca dei corsi e ai dubbi dell'ultimo minuto. Ho estratto, generalizzato e organizzato le domande come richiesto.
Ecco la lista aggiornata, ideale per addestrare il tuo chatbot.
Coordinatori e Contatti
Domanda: Chi è il coordinatore Erasmus per il mio corso di laurea (es. Ingegneria Gestionale, Ingegneria Meccanica)?
Risposta: Per Ingegneria Gestionale dovrebbe essere la Prof.ssa Pellegrino. Per Ingegneria Meccanica dovrebbe essere il Prof. Torresi.
Domanda: A chi posso rivolgermi per avere informazioni sulla possibilità di svolgere la tesi all'estero?
Processo di Candidatura e Scadenze
Domanda: Una volta completata l'iscrizione online sul portale (Esse3), quali sono i passi successivi?
Risposta: Non devi fare altro. A quel punto devi solo attendere la pubblicazione della graduatoria per sapere se sei stato assegnato a una delle mete scelte.
Domanda: La ricevuta di iscrizione che si scarica dal portale va compilata o consegnata a qualcuno?
Risposta: No, la procedura è interamente digitale. La ricevuta è solo una tua copia.
Domanda: È necessaria una firma digitale sull'allegato 2 della domanda?
Risposta: No, nel bando è specificato che non è richiesta alcuna firma.
Domanda: Come si specifica il semestre in cui si vuole partire (primo o secondo)?
Risposta: La scelta del semestre dipende dagli esami che inserirai nel tuo Learning Agreement. Se scegli corsi offerti dall'università estera nel loro primo semestre, partirai nel primo semestre.
Domanda: Quando verrà pubblicata la graduatoria?
Risposta: Non c'è una data fissa, ma indicativamente la valutazione delle carriere inizia a marzo, quindi la graduatoria dovrebbe uscire in quel mese.
Ricerca delle Sedi e Compatibilità degli Esami
Domanda: Come faccio a sapere se un esame sarà convalidato se il nome non corrisponde esattamente a quello del mio piano di studi?
Risposta: La corrispondenza si basa sui programmi (syllabus) e non solo sul nome. Dovrai confrontare gli argomenti trattati. La decisione finale spetta al coordinatore del tuo corso di laurea al momento dell'approvazione del Learning Agreement.
Domanda: È possibile sostituire solo un modulo di un esame più grande (es. un modulo da 6 CFU di un esame da 12 CFU)?
Risposta: Sì, è possibile. Potrai sostenere un modulo in Italia e l'altro all'estero. La verbalizzazione finale terrà conto di entrambe le parti.
Domanda: La lista di università che vedo nel portale Esse3 garantisce che ci siano esami compatibili con il mio piano di studi?
Risposta: No, non è garantito. La lista indica solo che esiste un accordo tra le università per una determinata area di studio. La ricerca degli esami compatibili è una responsabilità dello studente.
Domanda: Qual è la strategia migliore per scegliere le mete da inserire in domanda?
Risposta: È consigliabile non scegliere solo in base alla bellezza della città. La cosa migliore è fare una ricerca preliminare sui siti delle università per verificare la disponibilità di corsi compatibili e i requisiti linguistici, per evitare di ottenere una meta dove poi è difficile sostenere esami.
Domanda: Se una meta è indicata nell'accordo solo per il 1° ciclo (laurea triennale), posso sceglierla se sono uno studente di magistrale (2° ciclo)?
Risposta: No, puoi candidarti solo per le mete che nell'accordo includono il tuo ciclo di studi (es. "2nd" o "1st, 2nd").
Requisiti Linguistici e Corsi
Domanda: Ci sono università che non richiedono alcuna certificazione linguistica?
Domanda: Dove posso trovare informazioni sui corsi di lingua offerti dalla mia università? Si terranno nel prossimo semestre?
Domanda: I corsi di lingua possono essere convalidati come CFU di tirocinio?
Regole Durante la Mobilità
Domanda: Mentre sono in Erasmus, posso sostenere esami (anche a distanza) presso la mia università di origine?
Risposta: No, durante il periodo di mobilità Erasmus, la tua carriera presso l'università di origine è "congelata". Non puoi sostenere o verbalizzare esami.
Domande Peer-to-Peer (di confronto tra studenti)
Domanda: C'è un gruppo di chat per gli studenti del mio corso (es. Architettura, Meccanica Magistrale) per confrontarci?
Domanda: C'è qualcuno del mio anno e del mio corso (es. Meccanica 2° anno, Elettrica, Informatica, Civile Magistrale) che sta facendo domanda o che ha già fatto l'Erasmus per chiedergli consigli?
Domanda: Qualcuno è stato in una specifica università (es. Universidad de Las Palmas de Gran Canaria) e può darmi informazioni?


Procedure di Candidatura e Scadenze
Domanda: Qual è l'ultimo giorno per presentare la domanda?
Risposta: La scadenza è il 28 febbraio.
Domanda: Una volta completata la domanda su Esse3 e ottenuto il "pallino verde", devo fare altro?
Risposta: No, una volta che vedi il messaggio di conferma ("la tua iscrizione al bando è completa"), non devi fare altro per ora. Hai completato la procedura di candidatura.
Domanda: Il "modulo di candidatura studente" (Allegato 2) va inviato a qualcuno?
Risposta: No, va semplicemente compilato e caricato online sul portale Esse3 come parte della domanda.
Domanda: Quanto tempo ci vuole per compilare la domanda online?
Risposta: La compilazione in sé è molto rapida (circa 10 minuti), a condizione che tu abbia già deciso le mete da inserire.
Domanda: È possibile modificare le preferenze delle mete dopo aver completato la domanda?
Risposta: No, una volta che la domanda è stata completata e inviata, le preferenze non possono essere modificate.
Domanda: L'iscrizione all'università estera va fatta ora o dopo?
Risposta: Si fa dopo. La domanda attuale serve solo per essere selezionati dal Politecnico. L'iscrizione vera e propria presso l'università ospitante avverrà solo dopo la pubblicazione delle graduatorie e l'assegnazione della meta.
Domanda: Con quale software si può compilare il modulo di domanda (Allegato 2)?
Risposta: Si può usare un editor di testo come Microsoft Word.
Graduatorie e Requisiti
Domanda: Gli esami sostenuti ma non ancora verbalizzati verranno conteggiati per la media?
Risposta: Sì, a condizione che vengano verbalizzati entro la data di scadenza del bando (28 febbraio).
Domanda: Come viene calcolato il punteggio per gli studenti neo-iscritti alla magistrale (es. laureati a novembre)?
Risposta: Questa è una domanda complessa. È consigliabile chiedere chiarimenti direttamente agli uffici o ai coordinatori, in quanto il bando non specifica tutti i casi.
Domanda: Quanti CFU devo ottenere come minimo durante l'Erasmus?
Risposta: Per ottenere il saldo della borsa di studio sono richiesti almeno 12 CFU. Il massimo consigliato per un semestre è 30 CFU.
Domanda: Quanto tempo avrò per accettare o rifiutare la meta una volta pubblicate le graduatorie?
Risposta: Avrai 5 giorni di tempo, come specificato nel bando.
Compatibilità Esami e Learning Agreement
Domanda: È un problema se un esame ha una piccola differenza di crediti tra Italia e l'estero (es. 6 CFU vs 5 ECTS)?
Risposta: Generalmente piccole differenze vengono accettate se i programmi sono compatibili, ma la decisione finale spetta al coordinatore di dipartimento al momento dell'approvazione del Learning Agreement.
Domanda: Posso frequentare corsi di laurea magistrale all'estero anche se sono iscritto a una triennale?
Risposta: Sì, è possibile scegliere esami dalla magistrale se sono compatibili con il tuo piano di studi.
Domanda: Posso sostenere all'estero esami di anni precedenti che non ho ancora dato?
Risposta: Sì, è possibile.
Domanda: È possibile sostenere all'estero gli esami a scelta del Politecnico?
Risposta: Sì.
Mobilità Multiple e Casi Particolari
Domanda: Posso partecipare all'Erasmus durante la laurea magistrale se l'ho già fatto durante la triennale?
Risposta: Sì, è possibile. Ogni ciclo di studi (Triennale, Magistrale, Dottorato) ha a disposizione un proprio monte di mesi per la mobilità.
Domanda: Come funziona il programma Double Degree?
Risposta: È un programma specifico con requisiti e procedure proprie. È consigliabile partecipare agli incontri informativi dedicati o contattare i referenti specifici del Double Degree.
Domanda: Sono uno studente laureando (es. mi laureo a marzo), ma non ho completato tutti gli esami entro il 31 dicembre. Posso comunque fare domanda?
Risposta: Sì, il bando prevede categorie specifiche per i laureandi. Puoi fare domanda seguendo le indicazioni per la tua categoria.
Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: La borsa di studio Erasmus è compatibile con quella dell'ADISU?
Risposta: Sì. Se sei idoneo, puoi richiedere un'integrazione della borsa direttamente all'ADISU.
Domanda: Come si fa richiesta per l'integrazione della borsa di studio ADISU?
Risposta: Devi informarti direttamente presso gli uffici ADISU, in quanto la procedura è gestita da loro.
Requisiti Linguistici e Certificazioni
Domanda: L'idoneità di lingua inglese B2 ottenuta al Politecnico vale come certificazione ufficiale per le università estere?
Risposta: No, non è una certificazione ufficiale. È un attestato di livello con validità accademica interna. Alcune università partner potrebbero accettarlo, ma molte altre richiedono certificazioni internazionali (es. TOEFL, IELTS, Cambridge).
Domanda: A chi posso chiedere informazioni sui corsi di lingua offerti dal Politecnico?
Risposta: Dovresti contattare il Centro Linguistico di Ateneo (CLA) o i referenti indicati per i corsi di lingua.
Contatti e Supporto
Domanda: A chi posso chiedere informazioni generali sulle università partner?
Risposta: La ricerca di informazioni sui corsi e i requisiti delle singole università è a carico dello studente. Per dubbi specifici puoi provare a contattare direttamente l'ufficio internazionale dell'università che ti interessa.



Learning Agreement e Scelta degli Esami
Domanda: Posso usare i CFU a scelta per inserire esami dall'università estera che mi aiutano a trovare le corrispondenze?
Risposta: Sì, puoi usare gli esami a scelta per questo scopo, così da rendere più facile la costruzione di un Learning Agreement completo.
Domanda: Qual è il numero di CFU consigliato per il Learning Agreement? È 12 o 30?
Risposta: Il minimo richiesto per ottenere il saldo della borsa di studio è di 12 CFU. Tuttavia, è fortemente consigliato creare un Learning Agreement che si avvicini ai 30 CFU, che è l'equivalente di un semestre di studio in Italia.
Domanda: È una buona strategia scegliere le mete a caso, basandosi solo sulla nazione, senza aver controllato la compatibilità degli esami o i requisiti linguistici?
Risposta: Non è una strategia consigliabile. Rischieresti di essere assegnato a una meta dove poi è difficile sostenere esami o dove sono richieste certificazioni che non possiedi. La ricerca preliminare sui siti delle università è fondamentale.
Domanda: Posso scegliere esami da corsi di laurea triennale dell'università estera anche se sono iscritto a una magistrale?
Risposta: Sì, è possibile scegliere esami da cicli di studio diversi se sono compatibili con il tuo piano di studi.
Requisiti Linguistici e Certificazioni
Domanda: Ci sono università che non richiedono una certificazione linguistica ufficiale?
Risposta: Sì, molte università non richiedono una certificazione ufficiale, ma è una verifica che va fatta caso per caso sul sito dell'ateneo ospitante.
Domanda: L'attestato del corso di lingua del Politecnico (es. spagnolo) è una certificazione valida per le università estere che la richiedono?
Risposta: Generalmente no. L'attestato del Politecnico è un attestato di frequenza, non una certificazione ufficiale riconosciuta a livello internazionale. È utile per prepararsi, ma se l'università estera richiede una certificazione (es. DELE, TOEFL), quella del Politecnico potrebbe non essere sufficiente.
Domanda: Devo allegare le certificazioni linguistiche alla domanda? Influiscono sul punteggio?
Risposta: No, per il bando attuale le certificazioni non vanno allegate e non contribuiscono al punteggio in graduatoria, che si basa unicamente sulla media ponderata.
Procedura di Domanda Online (Esse3)
Domanda: È necessario pagare una marca da bollo per l'iscrizione al bando?
Risposta: No. Il pagamento della marca da bollo è richiesto solo per la categoria specifica di studenti laureandi nella sessione straordinaria, come indicato nel bando.
Domanda: Nella domanda, nella sezione "Mobilità per Double Degree", cosa devo inserire?
Risposta: Devi inserire "No". Quella sezione si riferisce a un bando diverso (Double Degree) e non all'Erasmus+ per studio standard.
Domanda: La "ricevuta di iscrizione" che si scarica da Esse3 va compilata o allegata alla domanda?
Risposta: No, non va allegata da nessuna parte. Nonostante la dicitura sulla ricevuta stessa, non è un documento da caricare. Serve solo come promemoria personale che l'iscrizione è andata a buon fine.
Domanda: È normale che dopo aver caricato gli allegati su Esse3 non compaia la spunta verde accanto a "Upload allegati"?
Risposta: Sì, è un comportamento normale del sistema per molti utenti. Se la domanda generale ha il pallino verde e hai stampato la ricevuta, la procedura è completa.
Domanda: Perché la media ponderata mostrata nella domanda Erasmus su Esse3 è diversa da quella sul mio libretto?
Risposta: Questo potrebbe dipendere da come il sistema calcola la media ai fini del bando (es. escludendo certi esami o bonus). Se hai dubbi, contatta la segreteria o il referente del bando.
Dopo la Domanda
Domanda: Cosa succede se rinuncio alla meta Erasmus dopo essere stato selezionato? Ci sono penali?
Risposta: Hai 5 giorni di tempo dalla pubblicazione delle graduatorie per accettare o rifiutare la meta senza alcuna conseguenza. Se accetti e poi rinunci in un secondo momento, la "penale" consiste nel non poter più partecipare ai bandi Erasmus per l'anno accademico successivo. Non ci sono penali economiche.
Domanda: È possibile scegliere una sede diversa dopo l'uscita della graduatoria se ci sono posti liberi?
Risposta: Generalmente no. La procedura standard prevede l'assegnazione in base alle preferenze indicate. Eventuali posti residui vengono gestiti secondo procedure specifiche comunicate dagli uffici.
Dubbi Generali
Domanda: Come si sceglie se partire al primo o al secondo semestre?
Risposta: La scelta dipende dagli esami che inserirai nel Learning Agreement. Se scegli corsi offerti nel primo semestre dell'università ospitante, partirai nel loro primo semestre.
Domanda: Cosa significano le sigle dei dipartimenti esteri (es. ETSIE vs ETSA)?
Risposta: Indicano dipartimenti o scuole diverse all'interno della stessa università (es. Scuola di Ingegneria vs Scuola di Architettura). Devi verificare sui loro siti quale dei due offre i corsi più compatibili con il tuo piano di studi.
Domanda: Cosa significano "1st", "2nd" nell'elenco degli accordi? E per le lauree a ciclo unico?
Risposta: "1st" indica la Laurea Triennale, "2nd" la Laurea Magistrale. Per le lauree a ciclo unico (es. Architettura), la compatibilità è generalmente intesa per tutto il percorso, ma è sempre bene verificare le specifiche dell'accordo.


ertamente. Ho analizzato l'ultima parte della conversazione, che si concentra su domande post-mobilità, aspetti burocratici e logistici, e dubbi sui bandi futuri. Ho estratto, generalizzato e organizzato tutte le informazioni in un formato Q&A, includendo le risposte quando presenti e chiare nel testo.
Ecco il risultato, pronto per essere utilizzato per il tuo chatbot.
Procedure Post-Mobilità (Verbalizzazione Esami e Documenti)
Domanda: Quanto tempo ci vuole per la verbalizzazione degli esami Erasmus sul libretto italiano?
Risposta: I tempi possono variare molto. Alcuni studenti riportano attese anche di 4 mesi, mentre altri, sollecitando la segreteria dopo l'approvazione della Giunta di Dipartimento, hanno ottenuto la verbalizzazione in un solo giorno. Se i tempi si allungano, è consigliabile inviare un sollecito.
Domanda: Come vengono tracciati gli esami superati all'estero? Il Transcript of Records (ToR) è un documento sicuro?
Risposta: Il documento ufficiale è il Transcript of Records, che viene firmato e spesso inviato direttamente dall'università ospitante al tuo coordinatore Erasmus, garantendone l'autenticità. Per accelerare i tempi, se l'università estera lo permette, puoi scaricare tu il ToR ufficiale e inviarlo direttamente agli uffici competenti (es. Dott.ssa Sammarco) anche prima di rientrare.
Domanda: Se finisco gli esami prima della data di fine mobilità prevista, posso tornare in Italia e sbloccare subito la mia carriera accademica?
Risposta: La tua carriera in Italia si sblocca solo dopo la conclusione ufficiale del periodo Erasmus, certificata dal documento di fine mobilità. Se riesci a ottenere questo documento con una data anticipata, puoi far sbloccare la tua carriera prima.
Conversione Voti
Domanda: Esiste una tabella di conversione voti ufficiale e affidabile? Come funziona la conversione?
Risposta: Le tabelle di conversione generiche che circolano spesso non sono affidabili o sono obsolete. La conversione non è una semplice trasposizione matematica. Molti coordinatori applicano un criterio statistico (es. "gaussiana"), confrontando la distribuzione dei voti della classe estera con quella italiana. Il modo migliore per avere un'idea è chiedere direttamente al proprio coordinatore o consultare i verbali delle Giunte di Dipartimento degli anni precedenti per vedere le conversioni già approvate per la propria meta.
Aspetti Economici (Borse di Studio)
Domanda: Quando viene erogata la borsa di studio MIUR per chi ha fatto l'Erasmus?
Risposta: I tempi possono variare. Solitamente viene erogata nei mesi successivi alla conclusione della mobilità (es. per l'a.a. 22/23 alcuni l'hanno ricevuta a novembre 2023). Se hai dubbi, contatta l'ufficio mobilità internazionale.
Domanda: Quando e come viene erogata la borsa di studio ADISU per la mobilità internazionale?
Risposta: Solitamente viene erogata in due rate: la prima a metà del periodo di mobilità e la seconda dopo il rientro in Italia e la convalida dei crediti. ADISU pubblica un'istanza specifica sul suo portale per richiederne l'erogazione in due rate.
Erasmus Traineeship (Tirocinio)
Domanda: È stato pubblicato il bando per l'Erasmus+ Traineeship (tirocinio)?
Risposta: Sì, i bandi per il tirocinio vengono pubblicati periodicamente durante l'anno accademico. È importante controllare il sito del Politecnico per le scadenze.
Domanda: È possibile svolgere il tirocinio Erasmus dopo la laurea?
Risposta: Sì, è possibile partecipare al bando da laureandi e svolgere il tirocinio da neolaureati, solitamente entro 12 mesi dal conseguimento del titolo.
Domanda: Quando escono le graduatorie per il bando Traineeship?
Risposta: I tempi di pubblicazione delle graduatorie non sono sempre fissi e possono variare. A volte vengono pubblicate dopo le festività natalizie se la scadenza è a fine anno.
Procedure e Regole Durante la Mobilità
Domanda: Come funziona la convalida degli esami a scelta?
Risposta: Puoi scegliere un esame qualsiasi nell'università estera e indicare come corrispettivo italiano "esame a scelta" sul Learning Agreement. Questo si può fare anche se hai già selezionato gli esami a scelta in Italia; verranno rimossi e sostituiti al tuo ritorno.
Domanda: È possibile prolungare la mobilità Erasmus per svolgere la tesi all'estero?
Risposta: Sì, è possibile richiedere un'estensione del periodo di mobilità. La procedura specifica per la tesi va discussa e approvata dal proprio coordinatore Erasmus e dal relatore in Italia.
Domanda: Quanti CFU devo conseguire durante la mobilità?
Risposta: Per ottenere la borsa di studio, è necessario conseguire almeno 12 CFU (per un semestre). Il carico di lavoro consigliato per un semestre è di circa 30 CFU, e per un anno intero è di 60 CFU (alcuni dipartimenti possono consentire fino a 36 CFU a semestre).
Domanda: Posso sostenere un esame in Italia se sono ancora formalmente in periodo Erasmus (es. tra l'ultimo esame all'estero e la data di fine mobilità)?
Risposta: No. Finché il tuo periodo di mobilità non è ufficialmente concluso (con la data indicata nel contratto e nel certificato di fine mobilità), la tua carriera accademica in Italia è "congelata" e non puoi sostenere esami.
Bandi Futuri e Informazioni Generali
Domanda: Quando viene pubblicato il nuovo bando Erasmus+ per studio per l'anno accademico successivo?
Risposta: Solitamente il bando viene pubblicato verso la fine di gennaio.
Domanda: Con quanto anticipo dovrei prenotare volo e alloggio?
Risposta: Non c'è una regola fissa, dipende da te e dalle scadenze dell'università ospitante per eventuali residenze. L'organizzazione di volo e alloggio è interamente a carico dello studente.
Domanda: Sono uno studente al terzo anno, posso fare l'Erasmus?
Risposta: Sì, ma devi considerare che parteciperesti al bando durante il tuo terzo anno per partire durante il primo anno della magistrale. Questo potrebbe ritardare la laurea triennale e va valutato attentamente.





Procedure Post-Mobilità (Verbalizzazione Esami e Documenti)
Domanda: Quanto tempo ci vuole per la verbalizzazione degli esami Erasmus sul libretto italiano?
Risposta: I tempi possono variare molto, da poche settimane a diversi mesi. Un consiglio comune è quello di sollecitare la segreteria dopo l'approvazione della Giunta di Dipartimento per accelerare il processo.
Domanda: Come vengono tracciati gli esami superati all'estero? Il Transcript of Records (ToR) è un documento sicuro?
Risposta: Il documento ufficiale è il Transcript of Records, che viene firmato e spesso inviato direttamente dall'università ospitante al tuo coordinatore Erasmus, garantendone l'autenticità. Per accelerare i tempi, se l'università estera lo permette, puoi scaricare tu il ToR ufficiale e inviarlo direttamente agli uffici competenti (es. Dott.ssa Sammarco) anche prima di rientrare.
Domanda: Se finisco gli esami prima della data di fine mobilità prevista, posso tornare in Italia e sbloccare subito la mia carriera accademica?
Risposta: La tua carriera in Italia si sblocca solo dopo la conclusione ufficiale del periodo Erasmus, certificata dal documento di fine mobilità. Se riesci a ottenere questo documento con una data anticipata, puoi far sbloccare la tua carriera prima.
Conversione Voti
Domanda: Come funziona la conversione dei voti ottenuti all'estero? Esiste una tabella ufficiale?
Risposta: Le tabelle di conversione generiche spesso non sono affidabili o sono obsolete. La conversione non è una semplice trasposizione matematica. Molti coordinatori applicano un criterio statistico (es. "gaussiana"), confrontando la distribuzione dei voti. Il modo migliore per avere un'idea è chiedere direttamente al proprio coordinatore Erasmus o consultare i verbali delle Giunte di Dipartimento degli anni precedenti per vedere le conversioni già approvate per la propria meta.
Aspetti Economici (Borse di Studio)
Domanda: Quando viene erogata la borsa di studio MIUR?
Risposta: I tempi possono variare. Solitamente viene erogata nei mesi successivi alla conclusione della mobilità. Se hai dubbi, contatta l'ufficio mobilità internazionale.
Domanda: Quando e come viene erogata la borsa di studio ADISU per la mobilità internazionale?
Risposta: Solitamente viene erogata in due rate: la prima a metà del periodo di mobilità e la seconda dopo il rientro in Italia. ADISU pubblica un'istanza specifica sul suo portale per richiederne l'erogazione.
Erasmus Traineeship (Tirocinio)
Domanda: È possibile svolgere il tirocinio Erasmus dopo la laurea?
Risposta: Sì, è possibile partecipare al bando da laureandi e svolgere il tirocinio da neolaureati, solitamente entro 12 mesi dal conseguimento del titolo.
Domanda: Quando escono le graduatorie per il bando Traineeship?
Risposta: I tempi di pubblicazione delle graduatorie possono variare e spesso subiscono ritardi. È importante monitorare costantemente le comunicazioni ufficiali sul sito del Politecnico.
Domanda: Devo avere già un accordo con un'azienda per partecipare al bando Traineeship?
Risposta: Non è strettamente necessario avere già un contratto firmato. Tuttavia, è richiesto di dimostrare di aver già preso contatti (es. allegando una lettera d'intenti o delle email). È possibile risultare idonei e cercare l'azienda dopo, ma bisogna farlo rapidamente per rispettare le scadenze di partenza.
Domanda: Posso accettare la borsa Traineeship anche se non ho ancora trovato un'azienda?
Risposta: Sì, è possibile accettare la borsa e continuare la ricerca dell'azienda. Tuttavia, se non si trova un'azienda e non si parte, si dovrà comunicare la rinuncia definitiva.
Bandi Futuri e Informazioni Generali
Domanda: Quando viene pubblicato il nuovo bando Erasmus+ per studio per l'anno accademico successivo?
Risposta: Solitamente il bando viene pubblicato verso la fine di gennaio.
Domanda: Con quanto anticipo dovrei prenotare volo e alloggio?
Risposta: Non c'è una regola fissa, dipende da te e dalle scadenze dell'università ospitante per eventuali residenze. L'organizzazione di volo e alloggio è interamente a carico dello studente.
Requisiti di Partecipazione e Procedure
Domanda: Quanti CFU devo conseguire durante la mobilità?
Risposta: Per ottenere la borsa di studio, è necessario conseguire almeno 12 CFU (per un semestre) in attività non linguistiche. Il carico di lavoro consigliato per un semestre è di circa 30 CFU.
Domanda: Come funziona la convalida dei corsi di lingua frequentati all'estero?
Risposta: È possibile farseli convalidare come "esami a scelta", ma la decisione finale spetta sempre al proprio coordinatore di corso di laurea, che potrebbe avere regole specifiche. Inoltre, i CFU ottenuti dai corsi di lingua non contano per il raggiungimento della soglia minima dei 12 CFU richiesta per la borsa.
Domanda: Posso partecipare al bando se sono uno studente fuori corso?
Risposta: La possibilità di partecipare dipende dalle specifiche del bando di quell'anno. Generalmente è possibile, ma è una situazione da verificare attentamente con i referenti del bando.
Domanda: Come viene calcolato il punteggio per la graduatoria se sono al primo anno di magistrale e non ho ancora esami?
Risposta: Per gli studenti iscritti al primo anno di magistrale, il punteggio si basa sul voto di laurea triennale, convertito in trentesimi.
Start typing a prompt

co il risultato, pronto per essere utilizzato per addestrare il tuo chatbot.
Bandi e Scadenze
Domanda: Quando esce il bando Erasmus+ per studio (non tirocinio) per l'anno accademico 2024-25?
Risposta: È stato pubblicato il 16 febbraio 2024.
Domanda: Quando escono le graduatorie per il bando Erasmus+ Traineeship?
Risposta: I tempi di pubblicazione possono subire ritardi significativi rispetto alle attese. È fondamentale monitorare le comunicazioni ufficiali sul sito del Politecnico. Per il bando scaduto a fine 2023, le graduatorie sono uscite a fine gennaio 2024.
Requisiti di Partecipazione
Domanda: Posso partecipare al bando se sono iscritto al primo anno di un corso di laurea?
Risposta: No. Il bando specifica che, al momento della scadenza, bisogna essere iscritti almeno al secondo anno di un corso di studio di primo ciclo (laurea triennale).
Domanda: Se sono all'ultimo anno della triennale e mi laureo prima della partenza, posso fare domanda per partire durante il primo anno della magistrale?
Risposta: Sì, è possibile fare domanda durante l'ultimo anno della triennale per una mobilità da effettuare durante il primo anno della magistrale.
Domanda: Se ho rinunciato all'Erasmus per studio l'anno precedente, posso partecipare al bando per l'Erasmus Traineeship?
Risposta: Sì, la penalità di esclusione per rinuncia si applica solitamente allo stesso tipo di bando (studio per studio, tirocinio per tirocinio) per l'anno successivo. Essendo due bandi diversi, non dovresti avere problemi.
Procedura di Candidatura e Scelta delle Sedi
Domanda: Come trovo le destinazioni disponibili per il mio corso di laurea?
Risposta: Le destinazioni sono elencate nell'allegato 3 del bando, suddivise per dipartimento e area di studio.
Domanda: Se una meta è indicata per un corso di laurea (es. Ingegneria Meccanica), posso sceglierla anche se sono di un altro corso dello stesso dipartimento (es. Ingegneria Gestionale)?
Risposta: Sì, l'importante è che tu riesca a trovare esami compatibili con il tuo piano di studi. La "General Area" indicata è un consiglio, ma la scelta finale si basa sulla compatibilità dei corsi, che va verificata sui siti delle università estere e approvata dal tuo coordinatore.
Domanda: Con quale criterio devo scegliere gli esami da convalidare?
Risposta: Il criterio principale non è la somiglianza del nome, ma la compatibilità dei programmi didattici (syllabus). Devi confrontare gli argomenti trattati.
Domanda: Come verifico i requisiti linguistici richiesti da un'università estera?
Risposta: Devi consultare il sito ufficiale dell'università ospitante, solitamente nella sezione dedicata agli studenti di scambio o internazionali.
Domanda: Cosa faccio se, compilando la domanda su Esse3, non mi appaiono i campi per inserire le sedi?
Risposta: Potrebbe trattarsi di un errore nella procedura. È consigliabile tornare indietro e assicurarsi di aver selezionato il concorso corretto e di aver seguito tutti i passaggi nell'ordine giusto.
Procedure Post-Mobilità e Durante la Mobilità
Domanda: Qual è la procedura da seguire una volta rientrati dall'Erasmus?
Risposta: Devi inviare all'ufficio mobilità internazionale (Dott.ssa Sammarco) il tuo Transcript of Records (certificato degli esami) e il certificato di fine mobilità. Successivamente, questi documenti verranno inviati al tuo coordinatore di dipartimento per l'approvazione in Giunta e la successiva verbalizzazione sul libretto.
Domanda: Dove trovo il modulo "During the Mobility" per modificare il piano di studi?
Risposta: Non è un modulo separato. Si utilizza il file standard del Learning Agreement e si compila solo la sezione "During the Mobility", cancellando le altre parti.
Domanda: Quando arriva la restante parte della borsa di studio dopo il rientro?
Risposta: Il saldo della borsa di studio del Politecnico arriva dopo che la procedura di fine mobilità è stata completata e i documenti sono stati ricevuti, solitamente entro un paio di mesi.
Erasmus Traineeship (Tirocinio)
Domanda: Cosa succede se accetto la borsa Traineeship ma poi non trovo un'azienda e non parto?
Risposta: Se accetti formalmente e poi rinunci senza un valido motivo, la penalità consiste nell'essere esclusi dai bandi Erasmus per l'anno accademico successivo.
Domanda: Devo aver già trovato un'azienda e definito un programma per partecipare al bando Traineeship?
Risposta: Non è obbligatorio avere già un contratto firmato, ma è necessario dimostrare di aver preso contatti con una o più aziende (es. allegando una lettera d'intenti o delle email). Dovrai poi definire il programma di tirocinio nel Learning Agreement for Traineeship, che va fatto firmare dal tuo coordinatore e dall'azienda.
Domanda: Devo fare il test di lingua OLS prima di compilare il Learning Agreement for Traineeship?
Risposta: Sì, il test OLS (Online Linguistic Support) è un passaggio obbligatorio da completare prima della partenza.
Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: I corsi di lingua frequentati all'estero sono convalidabili come esami a scelta?
Risposta: Dipende dal coordinatore del tuo corso di laurea. Alcuni li convalidano, altri potrebbero fare problemi. È fondamentale chiedere conferma al proprio coordinatore prima di inserirlo nel Learning Agreement.
Domanda: I CFU dei corsi di lingua contano per il finanziamento europeo?
Risposta: No. Per non dover restituire la borsa di studio, devi ottenere almeno 12 CFU da corsi accademici "non linguistici".


 Ho analizzato quest'ultima parte della conversazione, che copre l'annuncio del nuovo bando per studio, domande sulla procedura, e molti dubbi ricorrenti sulla candidatura e sui requisiti. Ho estratto e organizzato tutte le informazioni in un formato Q&A, includendo le risposte quando presenti e chiare.
Ecco il risultato, pronto per essere utilizzato per addestrare il tuo chatbot.
Bandi e Scadenze
Domanda: Quando è stato pubblicato il bando Erasmus+ per studio (KA131 SMS) per l'anno accademico 2024-25?
Risposta: È stato pubblicato il 16 febbraio 2024.
Domanda: Qual è la scadenza per presentare la domanda per il bando Erasmus+ per studio 2024-25?
Risposta: La scadenza è il 15 marzo 2024.
Domanda: È stato pubblicato anche un bando Erasmus+ KA171? Che differenza c'è?
Risposta: Sì. Il bando KA131 è per la mobilità all'interno dei paesi del programma Erasmus+ (principalmente Unione Europea). Il bando KA171 (International Credit Mobility) è per la mobilità verso paesi partner extra-europei, con un numero di borse e destinazioni più limitato.
Requisiti di Partecipazione
Domanda: Posso fare domanda per l'Erasmus se sono iscritto al primo anno della triennale?
Risposta: No. Per partecipare al bando per studio, devi essere iscritto almeno al secondo anno di un corso di laurea triennale al momento della scadenza del bando, per poi partire durante il terzo anno.
Domanda: Se mi laureo alla triennale (es. a marzo) e intendo iscrivermi alla magistrale a settembre, posso fare domanda ora?
Risposta: Sì, è la procedura corretta. Devi fare domanda durante l'ultimo anno della triennale per poter partire durante il primo anno della magistrale.
Domanda: Posso partecipare al bando se sono iscritto come studente part-time?
Risposta: No, solitamente la partecipazione è riservata agli studenti iscritti a tempo pieno.
Procedura di Candidatura e Scelta delle Sedi
Domanda: Perché nel portale Esse3 non mi appaiono i campi per inserire le preferenze delle destinazioni?
Risposta: Per il bando 2024-25 la procedura è cambiata. Le preferenze per le destinazioni, insieme a una bozza degli esami che intendi sostenere, non si inseriscono più direttamente sul portale, ma vanno indicate nel "Progetto di Mobilità" (Allegato 4), che deve essere compilato e caricato insieme alla domanda.
Domanda: Come faccio a sapere quali esami posso scegliere nell'università estera?
Risposta: Devi visitare il sito web ufficiale dell'università partner, cercare la sezione dedicata agli studenti di scambio (Incoming/Exchange Students) e consultare il loro "Course Catalogue" o l'offerta formativa.
Domanda: Se una meta è indicata per un corso di laurea (es. Ingegneria Meccanica), posso sceglierla anche se sono di un altro corso dello stesso dipartimento (es. Ingegneria Gestionale)?
Risposta: Sì. L'indicazione è un suggerimento. L'importante è che tu riesca a trovare esami compatibili con il tuo piano di studi in quella sede e che il tuo coordinatore approvi il tuo piano.
Domanda: Cosa significa il "numero di mesi" indicato accanto a una destinazione nell'elenco degli accordi?
Risposta: Indica il numero totale di mesi di mobilità finanziati per quell'accordo specifico, che verranno poi suddivisi tra gli studenti vincitori. Non indica la durata della tua singola mobilità, che può essere di un semestre (circa 6 mesi) o un anno intero (circa 10-12 mesi).
Learning Agreement e Compatibilità Esami
Domanda: Come gestisco la differenza di crediti se un mio esame da 12 CFU corrisponde a un esame estero da soli 6 ECTS?
Risposta: Per coprire l'intero esame da 12 CFU, devi trovare un secondo esame all'estero (es. un altro da 6 ECTS o due da 3 ECTS) il cui programma sia comunque attinente alla materia che vuoi sostituire. Altrimenti, al tuo rientro, l'esame ti verrà convalidato solo parzialmente e dovrai integrare la parte mancante in Italia.
Domanda: Posso farmi convalidare un esame della triennale con un esame della magistrale dell'università estera (e viceversa)?
Risposta: Sì, il ciclo di studi del corso estero non è un vincolo. L'importante è la compatibilità dei contenuti del programma, che verrà valutata dal tuo coordinatore.
Domanda: Posso sostenere all'estero esami di anni precedenti che non ho ancora dato?
Risposta: Sì, è possibile. Il Learning Agreement può includere esami di qualsiasi anno del tuo piano di studi.
Ruolo del Coordinatore e Supporto
Domanda: Per l'approvazione del Learning Agreement, devo contattare ogni singolo professore degli esami che voglio sostituire?
Risposta: No. L'unico referente per la discussione, la compilazione e l'approvazione del Learning Agreement è il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento. È lui che valuta la compatibilità e approva il piano.
Domanda: Come faccio a sapere chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta: Il nome del coordinatore è solitamente indicato sul sito del tuo dipartimento o sulla pagina internazionale del Politecnico. Per il DMMM, la referente per Gestionale è la Prof.ssa Pellegrino, per Meccanica il Prof. Torresi. Per il DEI, il referente è il Prof. Maione.
Aspetti Economici e Graduatorie
Domanda: Le certificazioni linguistiche danno un punteggio aggiuntivo in graduatoria?
Risposta: No, per il bando attuale il criterio di selezione è basato unicamente sulla media ponderata e sul numero di CFU acquisiti. La certificazione linguistica è un requisito di ammissione per alcune università, ma non un fattore di punteggio.
Domanda: Cosa significa risultare "idoneo senza borsa" in graduatoria?
Risposta: Significa che hai i requisiti per partecipare al programma e ti viene assegnata una sede, ma non ci sono fondi sufficienti per assegnarti una borsa di studio. Parteciperesti come studente "zero-grant", ottenendo lo status Erasmus e il riconoscimento degli esami, ma senza il contributo economico del programma.
Procedure Post-Mobilità
Domanda: Dove trovo il "Certificato di Permanenza" (Certificate of Stay/Attendance) da far firmare a fine Erasmus?
Risposta: Solitamente è un modulo standard fornito dal Politecnico. Se non lo trovi nella modulistica online, puoi chiederlo all'ufficio mobilità. L'università ospitante potrebbe avere un proprio modello, ma è sempre meglio usare quello della propria università.
Domanda: Posso prolungare la mia mobilità da un semestre a un anno intero (o viceversa)?
Risposta: Prolungare la mobilità è possibile, ma richiede un'approvazione formale dal tuo coordinatore e dall'università ospitante, e la copertura finanziaria per il secondo semestre non è garantita. Ridurre la mobilità da un anno a un semestre è più semplice, ma va comunque comunicato e formalizzato con gli uffici.


Procedura di Candidatura e Scelta delle Sedi
Domanda: Le certificazioni linguistiche danno un punteggio aggiuntivo in graduatoria?
Risposta: No. Per il bando 2024-25, il criterio di selezione si basa sulla media dei voti e non sono previsti punti bonus per le certificazioni linguistiche.
Domanda: Come viene calcolata la media per la graduatoria? È la media ponderata di Esse3?
Risposta: No. Dalle esperienze degli studenti, la media considerata ai fini del bando è quella aritmetica, che viene calcolata e mostrata direttamente nella pagina di compilazione della domanda.
Domanda: Cosa significa il "numero di mesi" indicato accanto a una destinazione (es. 27 mesi)?
Risposta: Indica il numero totale di mesi di mobilità finanziati per quell'accordo specifico, che verranno poi suddivisi tra gli studenti vincitori. Non è la durata della tua singola mobilità, che puoi decidere tu (un semestre o un anno intero).
Domanda: Posso inserire la stessa università più volte come preferenza se ha accordi per diverse aree di studio, per aumentare le mie possibilità?
Risposta: No, non è una strategia efficace. Devi scegliere la combinazione università/area di studio più adatta e inserire preferenze diverse.
Domanda: È obbligatorio inserire tre sedi diverse nella domanda?
Risposta: Non è obbligatorio, ma è fortemente consigliato per avere più possibilità di ottenere una destinazione.
Domanda: Devo aver già definito tutti gli esami da sostituire nell'Allegato 4 (Progetto di Mobilità)?
Risposta: No. L'Allegato 4 è una bozza preliminare. Puoi indicare degli esami di massima e poi definire o modificare il piano di studi nel Learning Agreement ufficiale una volta ottenuta la destinazione.
Learning Agreement e Compatibilità Esami
Domanda: Posso indicare "esame a scelta" nel Progetto di Mobilità se non ho ancora deciso quale esame specifico seguire all'estero?
Risposta: Sì, è possibile indicare "esame a scelta" con i relativi CFU. È una pratica comune per raggiungere il numero di crediti desiderato.
Domanda: Posso inserire nel progetto esami del secondo semestre anche se intendo partire nel primo?
Risposta: Sì, per la bozza preliminare (Allegato 4) puoi inserire esami del secondo semestre del Politecnico. L'importante è che gli esami che sceglierai nell'università estera siano tutti erogati nel semestre in cui sarai lì.
Domanda: Se un esame in Italia vale 12 CFU e all'estero ne trovo uno corrispondente da soli 6 ECTS, come faccio?
Risposta: Devi trovare un secondo esame all'estero (es. un altro da 6 ECTS) il cui programma sia comunque attinente alla materia che vuoi sostituire, per coprire tutti i 12 CFU. Altrimenti, l'esame ti sarà convalidato solo parzialmente.
Domanda: Il progetto di mobilità preliminare (Allegato 4) influenza l'assegnazione della sede?
Risposta: No, l'assegnazione della sede avviene in base alla graduatoria (media voti) e alle preferenze che hai indicato. Il progetto serve a dimostrare che hai un'idea di massima del tuo percorso.
Procedure Post-Mobilità e Durante la Mobilità
Domanda: Quanto tempo ci vuole per la verbalizzazione degli esami sul libretto dopo che la Giunta di Dipartimento li ha approvati?
Risposta: I tempi possono variare. Se noti un ritardo, è consigliabile inviare un ticket o una mail di sollecito alla segreteria studenti, che solitamente procede in breve tempo.
Domanda: Cosa faccio se l'università ospitante tarda a inviare il Transcript of Records (ToR)?
Risposta: Insisti contattando ripetutamente la segreteria dell'università estera. Se non ottieni risposta, informa l'Ufficio Mobilità Internazionale del Politecnico (Dott.ssa Sammarco) per chiedere supporto.
Domanda: Come funziona il test di lingua OLS? È normale se dopo il test iniziale non appare nessun corso?
Risposta: Sì, è un'esperienza comune a molti studenti. Spesso, dopo aver completato il test di valutazione iniziale, la piattaforma non propone corsi aggiuntivi. Questo non sembra creare problemi ai fini della mobilità.
Domanda: Come si compila l'EU Survey a fine mobilità e come ottengo un certificato?
Risposta: Riceverai un link per compilare il sondaggio all'indirizzo email istituzionale del Politecnico da un mittente chiamato "EU Corporate Notification System". Non viene generato un file PDF separato; la compilazione stessa è la prova richiesta.
Domanda: Come viene registrato sul libretto un esame fatto in Erasmus?
Risposta: Verrà registrato l'esame del Politecnico che hai sostituito, con il voto convertito secondo i criteri del tuo dipartimento. Non comparirà il nome dell'esame estero.
Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Quando viene erogata la seconda rata della borsa di studio Erasmus?
Risposta: La seconda rata (il saldo) viene erogata dopo il rientro e dopo che tutti i documenti di fine mobilità sono stati processati. I tempi possono essere variabili.
Bandi Futuri e Altre Mobilità (Tirocinio/Tesi)
Domanda: Usciranno altri bandi per il tirocinio (Traineeship) durante l'anno?
Risposta: Sì, solitamente vengono pubblicati più bandi per il tirocinio durante l'anno accademico (es. in primavera o autunno).
Domanda: È possibile fare un tirocinio o la tesi all'estero dopo aver già fatto un'esperienza di studio Erasmus?
Risposta: Sì. Ogni studente ha a disposizione un totale di 12 mesi di mobilità (studio + tirocinio) per ogni ciclo di studi (triennale, magistrale). Se hai fatto 6 mesi di studio, hai ancora 6 mesi disponibili per un tirocinio nello stesso ciclo.
Domanda: Il Regno Unito rientra ancora nei bandi Erasmus?
Risposta: A seguito della Brexit, la partecipazione del Regno Unito al programma Erasmus+ è cambiata. È necessario verificare le specifiche di ogni singolo bando per vedere se sono previsti accordi o fondi per mobilità verso il Regno Unito.


Graduatorie e Primi Passi (Azioni Immediatamente Necessarie)
Domanda: Dove trovo le graduatorie Erasmus?
Risposta: Sono state pubblicate sul sito del Politecnico, nella sezione Internazionale > Bandi, insieme al decreto di approvazione e agli elenchi degli idonei/assegnatari.
Domanda: Cosa devo fare dopo aver visto che mi è stata assegnata una sede?
Risposta: Devi inviare il modulo di accettazione o rinuncia entro la scadenza indicata.
Domanda: Qual è la scadenza per accettare o rifiutare la meta?
Risposta: Hai 5 giorni lavorativi dalla data di pubblicazione delle graduatorie. Controlla sempre la data esatta comunicata nell'avviso ufficiale sul sito del Politecnico.
Domanda: Dove trovo il modulo di accettazione/rinuncia e a chi devo inviarlo?
Risposta: Il modulo si trova nella sezione Modulistica del sito internazionale del Politecnico. Va compilato e inviato all'indirizzo email indicato nell'avviso ufficiale (solitamente a rosilda.sammarco@poliba.it).
Domanda: Il modulo di accettazione va compilato a mano o al computer? Va firmato?
Risposta: Va bene sia compilato al computer che a mano. La firma può essere digitale (se si possiede) o autografa (stampando il documento, firmandolo e poi scansionandolo).
Domanda: Quale email devo inserire nel modulo, quella personale o istituzionale?
Risposta: È fortemente consigliato inserire l'email istituzionale (@studenti.poliba.it) in quanto è il canale di comunicazione ufficiale per tutte le successive comunicazioni.
II. Procedure Post-Accettazione
Domanda: Dopo aver inviato l'accettazione, devo contattare io l'università estera?
Risposta: No. Dopo aver ricevuto la tua accettazione, l'Ufficio Mobilità del Politecnico ("nomina" il tuo nome) contatterà ufficialmente l'università partner. Successivamente, sarà l'università estera a contattarti via email per fornirti le istruzioni per la loro procedura di iscrizione (Application) e per la compilazione del Learning Agreement.
Domanda: Quando devo iniziare a preparare il Learning Agreement (LA)?
Risposta: Puoi iniziare a prepararlo subito dopo aver accettato la sede, ma la compilazione e firma ufficiale avverrà durante la procedura di application richiesta dall'università ospitante.
Domanda: Una volta inviato il modulo di accettazione, riceverò una conferma di ricezione?
Risposta: Generalmente no. L'ufficio non invia una conferma per ogni email ricevuta. Se hai inviato correttamente l'email e non ricevi comunicazioni di errori, la procedura è andata a buon fine.
III. Dubbi e Casi Particolari
Domanda: Cosa succede se accetto la mobilità ma poi, per un problema, non posso più partire?
Risposta: Se rinunci dopo aver formalmente accettato, la "penale", come specificato nel bando, consiste nell'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per l'anno accademico successivo.
Domanda: È possibile cambiare la sede assegnata?
Risposta: È molto difficile e non è una procedura standard. È concesso solo in casi eccezionali e con motivazioni valide e documentabili (es. l'università ospitante ha cancellato tutti i corsi compatibili). Devi parlarne direttamente con l'Ufficio Mobilità Internazionale.
Domanda: Cosa devo fare se risulto "idoneo non assegnatario" (senza sede)?
Risposta: Per il momento non devi fare nulla. Dopo la scadenza per le accettazioni, se si libereranno dei posti a seguito di rinunce, l'ufficio procederà con lo scorrimento della graduatoria e ti contatterà per proporti le sedi rimaste disponibili.
Domanda: Se la deadline per l'application dell'università estera è molto vicina (o già passata), cosa succede?
Risposta: Non preoccuparti. Una volta che il Politecnico nomina gli studenti, le università partner sono solitamente flessibili con le scadenze per gli studenti in arrivo, proprio perché consapevoli dei tempi delle graduatorie.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Come funziona l'assegnazione della borsa di studio? Tutti gli assegnatari la ricevono?
Risposta: Non necessariamente. La graduatoria indica chi ha diritto a una sede. L'assegnazione della borsa di studio dipende dalla posizione in graduatoria e dai fondi disponibili. Potrebbero esserci studenti "idonei assegnatari con borsa" e studenti "idonei assegnatari senza borsa" (zero-grant). Questo dettaglio viene solitamente chiarito in seguito.
Domanda: Le borse di studio menzionate nel bando (UE e contributo Poliba) sono cumulabili?
Risposta: Sì. La borsa Erasmus è composta da un contributo base dell'Unione Europea e da un'integrazione co-finanziata dal Politecnico e dal MIUR.
V. Coordinatori e Contatti
Domanda: Come faccio a sapere chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta: Puoi trovare i nomi dei coordinatori sul sito del Politecnico, nella pagina dedicata all'internazionalizzazione del tuo dipartimento.
DMMM (Gestionale): Prof.ssa Roberta Pellegrino
DMMM (Meccanica): Prof. Torresi
DEI (Informatica, Elettronica, Automazione): Prof. Guido Maione
Domanda: Devo contattare subito il mio coordinatore dopo aver accettato la sede?
Risposta: Sì, è una buona pratica. Una volta accettata la sede, puoi iniziare a preparare una bozza di Learning Agreement e contattare il tuo coordinatore per discutere la compatibilità degli esami e avviare il processo di approvazione.
VI. Ricerca di Contatti e Creazione di Gruppi per Destinazione
Domanda: Qualcuno va a [Madrid, Barcellona, Poznan, Malaga, Siviglia, etc.]?
Risposta: Dopo la pubblicazione delle graduatorie, è molto comune che gli studenti creino dei gruppi Telegram o WhatsApp specifici per ogni destinazione. Ti consigliamo di cercare o proporre la creazione di un gruppo per la tua città per scambiare informazioni su alloggi, voli e consigli pratici con gli altri studenti in partenza.



Graduatorie e Primi Passi (Azioni Immediatamente Necessarie)
Domanda: Quando vengono pubblicate le graduatorie Erasmus?
Risposta: I tempi possono variare di anno in anno, ma solitamente escono tra la fine di marzo e la metà di aprile. Per l'anno in questione, sono state pubblicate l'11 aprile. È importante controllare sempre la sezione "Bandi" del sito del Politecnico.
Domanda: Cosa devo fare subito dopo aver visto che mi è stata assegnata una sede?
Risposta: Devi inviare il modulo di accettazione o rinuncia all'ufficio mobilità internazionale entro la scadenza indicata.
Domanda: Qual è la scadenza per accettare o rifiutare la meta?
Risposta: Hai 5 giorni lavorativi dalla data di pubblicazione delle graduatorie. Controlla sempre la data esatta comunicata nell'avviso ufficiale sul sito del Politecnico.
Domanda: Dove trovo il modulo di accettazione/rinuncia e a chi devo inviarlo?
Risposta: Il modulo si trova nella sezione Modulistica del sito internazionale del Politecnico. Va compilato e inviato all'indirizzo email indicato nell'avviso ufficiale (solitamente a rosilda.sammarco@poliba.it).
Domanda: Il modulo di accettazione va compilato a mano o al computer? Va firmato?
Risposta: Va bene sia compilato al computer che a mano. La firma può essere digitale (se si possiede) o autografa (stampando il documento, firmandolo e poi scansionandolo).
Domanda: Quale email devo inserire nel modulo, quella personale o istituzionale?
Risposta: È fortemente consigliato inserire l'email istituzionale (@studenti.poliba.it), in quanto è il canale di comunicazione ufficiale per tutte le successive comunicazioni. Se si inserisce quella personale, si viene solitamente ricontattati per fornire quella istituzionale.
Procedure Post-Accettazione
Domanda: Dopo aver inviato l'accettazione, devo contattare io l'università estera?
Risposta: No. Dopo aver ricevuto la tua accettazione, l'Ufficio Mobilità del Politecnico contatterà ufficialmente l'università partner per "nominare" il tuo nominativo. Successivamente, sarà l'università estera a contattarti via email per fornirti le istruzioni per la loro procedura di iscrizione (Application) e per la compilazione del Learning Agreement.
Domanda: Quando devo iniziare a preparare il Learning Agreement (LA)?
Risposta: Puoi iniziare a prepararlo subito dopo aver accettato la sede, ma la compilazione e la firma ufficiale avverranno durante la procedura di application richiesta dall'università ospitante.
Domanda: Una volta inviato il modulo di accettazione, riceverò una conferma di ricezione?
Risposta: Non sempre. Alcuni studenti ricevono una mail di conferma della nomina, altri vengono contattati direttamente dall'università estera. Se non ricevi comunicazioni per molto tempo, puoi inviare una mail di richiesta informazioni, ma in generale la mancanza di una risposta immediata è normale.
Dubbi e Casi Particolari
Domanda: Cosa succede se accetto la mobilità ma poi, per un problema, non posso più partire?
Risposta: Se rinunci dopo aver formalmente accettato, la "penale", come specificato nel bando, consiste nell'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per l'anno accademico successivo.
Domanda: È possibile cambiare la sede assegnata?
Risposta: È molto difficile e non è una procedura standard. È concesso solo in casi eccezionali e con motivazioni valide e documentabili (es. l'università ospitante ha cancellato tutti i corsi compatibili). Devi parlarne direttamente con l'Ufficio Mobilità Internazionale.
Domanda: Cosa devo fare se risulto "idoneo non assegnatario" (senza sede)?
Risposta: Al momento non devi fare nulla. Dopo la scadenza per le accettazioni, se si libereranno dei posti a seguito di rinunce, l'ufficio procederà con lo scorrimento della graduatoria e ti contatterà per proporti le sedi rimaste disponibili.
Domanda: Cosa succede se la deadline per l'application dell'università estera è molto vicina o già passata?
Risposta: Non devi preoccuparti. Le università partner sono consapevoli dei tempi delle graduatorie italiane e sono generalmente flessibili con le scadenze per gli studenti nominati ufficialmente. È importante inviare l'accettazione al Poliba il prima possibile per accelerare la procedura di nomina.
Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Come funziona l'assegnazione della borsa di studio? Tutti gli assegnatari la ricevono?
Risposta: Non necessariamente. La graduatoria indica chi ha diritto a una sede. L'assegnazione della borsa di studio dipende dalla posizione in graduatoria e dai fondi disponibili. Potrebbero esserci studenti "idonei assegnatari con borsa" e studenti "idonei assegnatari senza borsa" (zero-grant). Questo dettaglio viene solitamente chiarito in seguito.
Domanda: Le borse di studio menzionate nel bando (UE e contributo Poliba) sono cumulabili?
Risposta: Sì. La borsa Erasmus è composta da un contributo base dell'Unione Europea e da un'integrazione co-finanziata dal Politecnico e dal MIUR.
Coordinatori e Contatti
Domanda: Come faccio a sapere chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta: Puoi trovare i nomi dei coordinatori sul sito del Politecnico, nella pagina dedicata all'internazionalizzazione del tuo dipartimento.
DMMM (Gestionale): Prof.ssa Roberta Pellegrino
DMMM (Meccanica): Prof. Torresi
DEI (Informatica, Elettronica, Automazione): Prof. Guido Maione
Domanda: Devo contattare subito il mio coordinatore dopo aver accettato la sede?
Risposta: Sì, è una buona pratica. Una volta accettata la sede, puoi iniziare a preparare una bozza di Learning Agreement e contattare il tuo coordinatore per discutere la compatibilità degli esami e avviare il processo di approvazione.
Learning Agreement e Compatibilità Esami
Domanda: Nel Learning Agreement posso scegliere esami da corsi di laurea/dipartimenti diversi da quelli del mio accordo?
Risposta: Dipende dalle regole dell'università ospitante. Alcune sono molto flessibili, altre richiedono di attenersi ai corsi del dipartimento con cui è stato stipulato l'accordo. È una cosa da verificare con loro.
Domanda: Posso scegliere esami di un ciclo di studi diverso (es. un corso della triennale se sono in magistrale)?
Risposta: Sì, è possibile. L'importante è che il contenuto dell'esame sia compatibile con un esame del tuo piano di studi italiano, come valutato dal tuo coordinatore.
Domanda: C'è una data di scadenza per l'invio del Learning Agreement?
Risposta: Non c'è una scadenza unica fissata dal Politecnico. La scadenza è dettata dall'università ospitante all'interno della loro procedura di application. Inoltre, il LA può essere modificato anche dopo l'arrivo a destinazione ("During the Mobility").



 Graduatorie e Procedure Post-Accettazione
Domanda: Dove trovo le graduatorie Erasmus?
Risposta: Sono state pubblicate sul sito del Politecnico, nella sezione Internazionale > Bandi, insieme al decreto di approvazione e agli elenchi degli idonei/assegnatari.
Domanda: Cosa devo fare subito dopo aver visto che mi è stata assegnata una sede?
Risposta: Devi inviare il modulo di accettazione o rinuncia entro la scadenza indicata.
Domanda: Qual è la scadenza per accettare o rifiutare la meta?
Risposta: Hai 5 giorni lavorativi dalla data di pubblicazione delle graduatorie. Controlla sempre la data esatta comunicata nell'avviso ufficiale sul sito del Politecnico.
Domanda: Dove trovo il modulo di accettazione/rinuncia e a chi devo inviarlo?
Risposta: Il modulo si trova nella sezione Modulistica del sito internazionale del Politecnico. Va compilato e inviato all'indirizzo email indicato nell'avviso ufficiale (solitamente a rosilda.sammarco@poliba.it).
Domanda: Il modulo di accettazione va compilato a mano o al computer? Va firmato?
Risposta: Va bene sia compilato al computer che a mano. La firma può essere digitale (se si possiede) o autografa (stampando il documento, firmandolo e poi scansionandolo).
Domanda: Quale email devo inserire nel modulo, quella personale o istituzionale?
Risposta: È fortemente consigliato inserire l'email istituzionale (@studenti.poliba.it), in quanto è il canale di comunicazione ufficiale per tutte le successive comunicazioni. Se si inserisce quella personale, si viene solitamente ricontattati per fornire quella istituzionale.
II. Procedure Post-Accettazione
Domanda: Dopo aver inviato l'accettazione, devo contattare io l'università estera?
Risposta: No. Dopo aver ricevuto la tua accettazione, l'Ufficio Mobilità del Politecnico contatterà ufficialmente l'università partner per "nominare" il tuo nominativo. Successivamente, sarà l'università estera a contattarti via email per fornirti le istruzioni per la loro procedura di iscrizione (Application) e per la compilazione del Learning Agreement.
Domanda: Quando devo iniziare a preparare il Learning Agreement (LA)?
Risposta: Puoi iniziare a prepararlo subito dopo aver accettato la sede, ma la compilazione e la firma ufficiale avverranno durante la procedura di application richiesta dall'università ospitante.
Domanda: Una volta inviato il modulo di accettazione, riceverò una conferma di ricezione?
Risposta: Non sempre. Alcuni studenti ricevono una mail di conferma della nomina, altri vengono contattati direttamente dall'università estera. Se non ricevi comunicazioni per molto tempo, puoi inviare una mail di richiesta informazioni, ma in generale la mancanza di una risposta immediata è normale.
III. Dubbi e Casi Particolari
Domanda: Cosa succede se accetto la mobilità ma poi, per un problema, non posso più partire?
Risposta: Se rinunci dopo aver formalmente accettato, la "penale", come specificato nel bando, consiste nell'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per l'anno accademico successivo.
Domanda: È possibile cambiare la sede assegnata?
Risposta: È molto difficile e non è una procedura standard. È concesso solo in casi eccezionali e con motivazioni valide e documentabili (es. l'università ospitante ha cancellato tutti i corsi compatibili). Devi parlarne direttamente con l'Ufficio Mobilità Internazionale.
Domanda: Cosa devo fare se risulto "idoneo non assegnatario" (senza sede)?
Risposta: Al momento non devi fare nulla. Dopo la scadenza per le accettazioni, se si libereranno dei posti a seguito di rinunce, l'ufficio procederà con lo scorrimento della graduatoria e ti contatterà per proporti le sedi rimaste disponibili.
Domanda: Cosa succede se la deadline per l'application dell'università estera è molto vicina o già passata?
Risposta: Non devi preoccuparti. Le università partner sono consapevoli dei tempi delle graduatorie italiane e sono generalmente flessibili con le scadenze per gli studenti nominati ufficialmente. È importante inviare l'accettazione al Poliba il prima possibile per accelerare la procedura di nomina.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Come funziona l'assegnazione della borsa di studio? Tutti gli assegnatari la ricevono?
Risposta: Non necessariamente. La graduatoria indica chi ha diritto a una sede. L'assegnazione della borsa di studio dipende dalla posizione in graduatoria e dai fondi disponibili. Potrebbero esserci studenti "idonei assegnatari con borsa" e studenti "idonei assegnatari senza borsa" (zero-grant). Questo dettaglio viene solitamente chiarito in seguito.
Domanda: Le borse di studio menzionate nel bando (UE e contributo Poliba) sono cumulabili?
Risposta: Sì. La borsa Erasmus è composta da un contributo base dell'Unione Europea e da un'integrazione co-finanziata dal Politecnico e dal MIUR.
V. Coordinatori e Contatti
Domanda: Come faccio a sapere chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta: Puoi trovare i nomi dei coordinatori sul sito del Politecnico, nella pagina dedicata all'internazionalizzazione del tuo dipartimento.
DMMM (Gestionale): Prof.ssa Roberta Pellegrino
DMMM (Meccanica): Prof. Torresi
DEI (Informatica, Elettronica, Automazione): Prof. Guido Maione
Domanda: Devo contattare subito il mio coordinatore dopo aver accettato la sede?
Risposta: Sì, è una buona pratica. Una volta accettata la sede, puoi iniziare a preparare una bozza di Learning Agreement e contattare il tuo coordinatore per discutere la compatibilità degli esami e avviare il processo di approvazione.
VI. Learning Agreement e Compatibilità Esami
Domanda: Nel Learning Agreement posso scegliere esami da corsi di laurea/dipartimenti diversi da quelli del mio accordo?
Risposta: Dipende dalle regole dell'università ospitante. Alcune sono molto flessibili, altre richiedono di attenersi ai corsi del dipartimento con cui è stato stipulato l'accordo. È una cosa da verificare con loro.
Domanda: Posso scegliere esami di un ciclo di studi diverso (es. un corso della triennale se sono in magistrale)?
Risposta: Sì, è possibile. L'importante è che il contenuto dell'esame sia compatibile con un esame del tuo piano di studi italiano, come valutato dal tuo coordinatore.
Domanda: C'è una data di scadenza per l'invio del Learning Agreement?
Risposta: Non c'è una scadenza unica fissata dal Politecnico. La scadenza è dettata dall'università ospitante all'interno della loro procedura di application. Inoltre, il LA può essere modificato anche dopo l'arrivo a destinazione ("During the Mobility").
Start typing a prompt



Ecco il risultato, strutturato in formato Q&A e pronto per essere utilizzato per addestrare il tuo chatbot.
I. Procedure per gli Assegnatari di Sede
Domanda: Ho ricevuto una sede, cosa devo fare ora? Quali sono le scadenze?
Risposta: La prima cosa da fare è inviare il modulo di accettazione o rinuncia all'Ufficio Mobilità Internazionale (solitamente alla Dott.ssa Sammarco) entro la scadenza indicata, che è di 5 giorni lavorativi dalla pubblicazione delle graduatorie (in questo caso, entro il 28 aprile).
Domanda: Il modulo di accettazione va compilato a mano o al computer?
Risposta: Va bene in entrambi i modi. Puoi compilarlo digitalmente (se hai una firma digitale) oppure stamparlo, compilarlo a penna, firmarlo e poi scansionarlo.
Domanda: Dopo aver inviato l'accettazione, riceverò una mail di conferma?
Risposta: Non sempre. Alcuni studenti ricevono una mail di conferma della nomina dal Politecnico, altri vengono contattati direttamente dall'università estera. La mancanza di una risposta immediata è normale. L'importante è che tu abbia inviato la mail entro la scadenza.
Domanda: Cosa succede dopo l'accettazione?
Risposta: L'Ufficio Mobilità del Politecnico "nomina" il tuo nome all'università partner. Successivamente, sarà l'università estera a contattarti via email per fornirti le istruzioni per la loro procedura di iscrizione (Application), per la compilazione del Learning Agreement e per le scadenze interne.
II. Procedure per gli Idonei Non Assegnatari (Senza Sede)
Domanda: Se sono risultato "idoneo non assegnatario" (senza sede), cosa devo fare? Devo inviare il modulo di accettazione?
Risposta: No, non devi inviare alcun modulo di accettazione al momento. La procedura corretta è contattare il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento. Lui/lei, dopo la scadenza per le rinunce (dopo il 28 aprile), ti comunicherà quali sedi si sono liberate e ti inviterà a scegliere tra quelle disponibili, seguendo l'ordine di graduatoria.
Domanda: Rischio di perdere la possibilità di partire se il mio coordinatore non mi risponde subito?
Risposta: Non rischi di perdere il posto, ma potresti rischiare di non riuscire a partire per il primo semestre se le scadenze di nomina delle università estere sono imminenti. In ogni caso, la scelta delle sedi residue avviene solo dopo che il quadro delle rinunce è chiaro.
Domanda: L'assegnazione dei posti liberi come avviene? A chi si interessa per primo o in base alla graduatoria?
Risposta: L'assegnazione avviene rigorosamente in base all'ordine di graduatoria. Il coordinatore contatterà gli studenti "senza sede" partendo dal punteggio più alto, proponendo le sedi rimaste disponibili.
III. Dubbi su Rinunce e Modifiche
Domanda: È possibile cambiare il semestre di partenza (es. dal primo al secondo)?
Risposta: Sì, generalmente è possibile. Devi parlarne e concordarlo con il tuo Coordinatore Erasmus e verificare che sia possibile anche per l'università ospitante.
Domanda: È possibile cambiare la meta che mi è stata assegnata?
Risposta: È molto difficile e non è previsto come procedura standard. Viene concesso solo in casi eccezionali e con motivazioni valide (es. cancellazione dei corsi da parte dell'università estera).
Domanda: Cosa succede se accetto la mobilità ma poi decido di rinunciare più avanti?
Risposta: Se rinunci dopo aver formalmente accettato, la penalità prevista dal bando è l'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per studio per l'anno accademico successivo.
Domanda: La penalità per la rinuncia si applica anche ai bandi per tirocinio (Traineeship)?
Risposta: Solitamente no. La penalità riguarda lo stesso tipo di bando (studio su studio). Potresti quindi partecipare a un bando Traineeship.
IV. Contatti e Comunicazioni
Domanda: Il mio coordinatore (Pellegrino/Maione/Torresi) non risponde alle email, come posso fare?
Risposta: I coordinatori in questo periodo ricevono moltissime email. Se hai urgenza, la soluzione migliore è recarsi di persona al loro ufficio durante gli orari di ricevimento. Per conoscere l'orario e l'ubicazione dell'ufficio, puoi consultare la loro pagina personale sul sito del Politecnico o chiedere informazioni al personale del dipartimento.
Domanda: L'Ufficio Mobilità Internazionale (Dott.ssa Sammarco) non risponde, cosa posso fare?
Risposta: A volte l'ufficio può essere chiuso o la referente in ferie (come indicato da una risposta automatica). In questi casi, bisogna attendere il rientro o, per questioni urgenti, provare a contattare gli altri indirizzi email associati a international@poliba.it.
Domanda: Come faccio a sapere se la mia nomina è stata inviata all'università estera?
Risposta: L'unico modo per esserne certi è attendere la comunicazione dal Politecnico o, più probabilmente, direttamente dall'università estera che ti inviterà a completare la loro procedura di application.
V. Domande Ricorrenti sulla Mobilità
Domanda: Posso scegliere esami di altre facoltà/dipartimenti nell'università estera?
Risposta: Dipende dalle regole dell'università ospitante. Alcune lo permettono, altre sono più restrittive. È una cosa che dovrai verificare durante la fase di application e di compilazione del Learning Agreement.
Domanda: Chi è il coordinatore di Ingegneria Energetica?
Risposta: Questa informazione va verificata sul sito del dipartimento (DMMM), ma solitamente per le lauree magistrali di area meccanica/energetica il riferimento è il Prof. Torresi.
Domanda: Esistono gruppi WhatsApp/Telegram per le varie destinazioni?
Risposta: Sì, è molto comune che gli studenti creino gruppi per ogni città (es. Malaga, Siviglia, Granada, Braganza, Madrid, etc.) per organizzarsi e scambiarsi informazioni. Ti consigliamo di cercare o proporre la creazione di un gruppo per la tua destinazione.



Domanda: Ho ricevuto una sede, cosa devo fare ora? Quali sono le scadenze?
Risposta: La prima cosa da fare è inviare il modulo di accettazione o rinuncia all'Ufficio Mobilità Internazionale (solitamente alla Dott.ssa Sammarco) entro la scadenza indicata, che è di 5 giorni lavorativi dalla pubblicazione delle graduatorie.
Domanda: Basta inviare solo il modulo di accettazione in questa fase?
Risposta: Sì, in questa prima fase devi inviare solo il modulo di accettazione compilato. Tutte le altre procedure, come la compilazione del Learning Agreement e la ricerca dell'alloggio, verranno dopo.
Domanda: Dopo aver inviato l'accettazione, riceverò una mail di conferma?
Risposta: Non sempre. Alcuni studenti ricevono una mail di conferma della "nomina" dal Politecnico, altri vengono contattati direttamente dall'università estera. La mancanza di una risposta immediata è normale. L'importante è che tu abbia inviato la mail entro la scadenza.
Domanda: Cosa succede dopo aver accettato?
Risposta: L'Ufficio Mobilità del Politecnico "nomina" il tuo nome all'università partner. Successivamente, sarà l'università estera a contattarti via email per fornirti le istruzioni per la loro procedura di iscrizione (Application), per la compilazione del Learning Agreement e per le loro scadenze interne.
Domanda: Se mi sono iscritto al bando come "corso singolo" (laureando), quale matricola devo inserire nel modulo di accettazione?
Risposta: Devi inserire la matricola e il corso a cui sei attualmente iscritto, non quella del corso singolo.
II. Procedure per gli Idonei Non Assegnatari ("Senza Sede")
Domanda: Se sono risultato "idoneo non assegnatario" (senza sede), cosa devo fare? Devo inviare il modulo di accettazione?
Risposta: No, non devi inviare il modulo di accettazione in questa fase. La procedura corretta è aspettare la scadenza delle rinunce. Dopo tale data, sarà il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento a contattarti (in ordine di graduatoria) per proporti le sedi rimaste disponibili.
Domanda: Se sono "senza sede", nel modulo di accettazione cosa inserisco nel campo della sede?
Risposta: Non devi inviare il modulo finché non ti viene assegnata una sede. Sarai contattato dal tuo coordinatore per scegliere tra i posti rimasti liberi dopo le rinunce.
Domanda: Rischio di perdere la possibilità di partire se il mio coordinatore non mi risponde subito?
Risposta: Non rischi di perdere il posto, ma potresti rischiare di non riuscire a partire per il primo semestre se le scadenze di nomina delle università estere sono imminenti. In ogni caso, la scelta delle sedi residue avviene solo dopo che il quadro delle rinunce è chiaro.
III. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: Come si compila il Learning Agreement (LA)? Dove trovo il modulo?
Risposta: Il modulo del LA si trova nella sezione "Modulistica" del sito internazionale del Politecnico. Devi indicare gli esami del Politecnico che vuoi sostituire, il loro codice (es. ICAR/08), e gli esami corrispondenti dell'università estera (cercando il loro codice sul loro sito). Il LA va poi discusso e firmato dal tuo Coordinatore Erasmus.
Domanda: Per approvare il LA, devo parlare con ogni singolo professore o solo con il coordinatore?
Risposta: Devi interfacciarti esclusivamente con il tuo Coordinatore Erasmus. Sarà lui/lei a valutare la compatibilità dei programmi e ad approvare il piano di studi.
Domanda: Come si inseriscono gli "esami a scelta" nel Learning Agreement?
Risposta: Basta inserire la dicitura "esame a scelta" nel campo dell'esame del Politecnico che vuoi sostituire, senza doverne specificare uno in particolare dal tuo piano di studi.
Domanda: Posso scegliere esami di altre facoltà/dipartimenti nell'università estera?
Risposta: Dipende dalle regole dell'università ospitante. Alcune lo permettono, altre sono più restrittive. È una cosa che dovrai verificare durante la fase di application e di compilazione del Learning Agreement.
IV. Aspetti Economici e Borsa di Studio
Domanda: A chi viene data la borsa di studio?
Risposta: La borsa di studio viene assegnata in base alla posizione in graduatoria e ai fondi disponibili. È possibile essere "idonei assegnatari con borsa" oppure "idonei assegnatari senza borsa" (zero-grant), partecipando al programma ma senza contributo economico.
Domanda: Come e quando viene pagata la borsa di studio Erasmus?
Risposta: La borsa viene erogata in due rate. La prima rata, pari all'80% del totale, viene pagata all'inizio della mobilità, dopo che avrai inviato al Politecnico il certificato di arrivo ("Arrival Certificate") firmato dall'università ospitante. Il saldo del 20% viene erogato al termine del periodo Erasmus, dopo aver consegnato tutti i documenti finali.
V. Dubbi su Rinunce e Modifiche
Domanda: È possibile cambiare il semestre di partenza (es. dal primo al secondo)?
Risposta: Sì, generalmente è possibile. Devi parlarne e concordarlo con il tuo Coordinatore Erasmus e verificare che sia possibile anche per l'università ospitante.
Domanda: Cosa succede se accetto la mobilità ma poi decido di rinunciare più avanti?
Risposta: Se rinunci dopo aver formalmente accettato, la penalità prevista dal bando è l'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per studio per l'anno accademico successivo.
Domanda: La penalità per la rinuncia si applica anche ai bandi per tirocinio (Traineeship)?
Risposta: Solitamente no. La penalità riguarda lo stesso tipo di bando (studio su studio). Potresti quindi partecipare a un bando Traineeship.
VI. Contatti e Comunicazioni
Domanda: Il mio coordinatore (Pellegrino/Maione/Torresi) non risponde alle email, come posso fare?
Risposta: I coordinatori in questo periodo ricevono moltissime email. Se hai urgenza, la soluzione migliore è recarsi di persona al loro ufficio durante gli orari di ricevimento. Per conoscere l'orario e l'ubicazione dell'ufficio, puoi consultare la loro pagina personale sul sito del Politecnico.
Domanda: Dove si trova l'ufficio della Dott.ssa Sammarco?
Risposta: L'ufficio si trova nella sede amministrativa del Politecnico in Via Amendola.
Domanda: Come faccio a sapere se la mia "nomina" è stata inviata all'università estera?
Risposta: L'unico modo per esserne certi è attendere la comunicazione dal Politecnico o, più probabilmente, direttamente dall'università estera che ti inviterà a completare la loro procedura di application.
VII. Requisiti Linguistici
Domanda: Se l'università estera richiede un livello B2 di inglese, è obbligatorio avere una certificazione?
Risposta: Dipende dall'università. Molte richiedono una certificazione ufficiale (es. TOEFL, IELTS, Cambridge). Devi verificare sul loro sito se è un requisito "obbligatorio" (mandatory) o "consigliato" (recommended).
Domanda: L'idoneità di lingua inglese del Politecnico è valida come certificazione B2?
Risposta: No. Se l'università estera richiede una certificazione ufficiale, l'idoneità del Politecnico non è sufficiente.



Procedure Post-Graduatoria: Idonei Non Assegnatari ("Senza Sede")
Domanda: Se sono risultato "idoneo non assegnatario" (senza sede), come verrò contattato per scegliere una sede? Uscirà una nuova graduatoria?
Risposta: Non uscirà una nuova graduatoria. Sarà il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento a contattarti via email dopo la scadenza delle rinunce, proponendoti le sedi rimaste disponibili in base al tuo ordine in graduatoria.
Domanda: I "senza sede" devono comunque inviare il modulo di accettazione entro la scadenza?
Risposta: No, non devi inviare alcun modulo di accettazione al momento. La procedura corretta è aspettare di essere contattato dal tuo Coordinatore dopo la scadenza delle rinunce per scegliere una delle sedi rimaste disponibili.
II. Procedure Post-Accettazione e Contatti con l'Università Estera
Domanda: Dopo aver accettato, quando mi contatterà l'università estera? È normale se non ho ancora ricevuto nulla?
Risposta: È normale che ci voglia del tempo. La prima cosa da fare è assicurarsi che l'Ufficio Mobilità del Politecnico abbia inviato la tua "nomina" all'università partner. Se la nomina è stata inviata e passa troppo tempo, puoi contattare l'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco) per chiedere di sollecitare l'università ospitante.
Domanda: La "nomina" per chi parte al secondo semestre è già stata inviata?
Risposta: Le nomine vengono gestite in momenti diversi. È normale che gli studenti che partono al secondo semestre vengano contattati più tardi rispetto a quelli che partono al primo.
III. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: Dove trovo il modulo del Learning Agreement (LA)?
Risposta: Il modulo del LA si trova nella sezione "Modulistica" del sito internazionale del Politecnico. Spesso le università estere richiedono anche la compilazione del loro formato online (OLA - Online Learning Agreement).
Domanda: Quali parti del modulo LA devo compilare prima di inviarlo al coordinatore?
Risposta: Devi compilare la sezione "Before the Mobility", lasciando vuote le sezioni "During" e "After the Mobility", che serviranno per eventuali modifiche future.
Domanda: Cosa è il "Transcript of Records" richiesto dall'università estera?
Risposta: È il certificato con l'elenco di tutti gli esami che hai sostenuto e verbalizzato fino a quel momento. Puoi scaricarlo da Esse3.
Domanda: Quando è la scadenza per consegnare il Learning Agreement?
Risposta: Non c'è una scadenza unica fissata dal Politecnico. La scadenza è dettata dall'università ospitante all'interno della loro procedura di application. È importante rispettare i loro tempi.
Domanda: Cosa faccio se il mio coordinatore (es. Torresi, Pellegrino) non risponde per firmare il LA?
Risposta: È un problema comune a causa dell'alto numero di richieste. La strategia migliore è insistere: prova a contattarlo su Teams per fissare un appuntamento e, se non risponde, recati di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento.
Domanda: Posso inserire nel LA esami di anni o semestri diversi da quello in cui partirò?
Risposta: Sì. Puoi sostituire esami del tuo piano di studi italiano di qualsiasi anno o semestre. L'importante è che gli esami che sceglierai nell'università estera siano tutti erogati nel semestre in cui sarai lì.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Come e quando si fa la domanda per la borsa di studio?
Risposta: Non c'è una domanda separata per la borsa di studio Erasmus (contributo UE + MIUR). Partecipando e vincendo il bando, sei automaticamente candidato a riceverla. Per l'integrazione ADISU, invece, va fatta una richiesta specifica sul portale ADISU quando viene pubblicato l'apposito avviso.
Domanda: Quando vengono pagati i soldi della borsa di studio Erasmus?
Risposta: La borsa viene erogata in due rate: l'80% all'inizio della mobilità (dopo aver inviato il certificato di arrivo) e il saldo del 20% al termine, dopo aver completato tutte le procedure.
Domanda: Bisogna presentare l'ISEE per la borsa Erasmus?
Risposta: L'ISEE è necessario per determinare l'importo dell'integrazione della borsa co-finanziata da MIUR e Politecnico. Se lo hai già presentato per le tasse universitarie, viene acquisito automaticamente.
V. Bandi Futuri e Altre Mobilità
Domanda: Quando uscirà il prossimo bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: I bandi per il tirocinio vengono pubblicati periodicamente durante l'anno accademico (spesso in primavera e autunno). È necessario monitorare costantemente il sito del Politecnico.
Domanda: È possibile fare domanda per tirocinio e tesi all'estero dopo aver già fatto l'Erasmus per studio?
Risposta: Sì. Ogni studente ha a disposizione un totale di 12 mesi di mobilità (studio + tirocinio) per ogni ciclo di studi (triennale, magistrale).
VI. Aspetti Pratici e Logistici
Domanda: Se le lezioni si sovrappongono in Erasmus, come si fa?
Risposta: È un'eventualità comune. Dovrai verificare gli orari una volta arrivato e, se necessario, modificare il tuo piano di studi compilando la sezione "During the Mobility" del Learning Agreement.
Domanda: L'assicurazione sanitaria è obbligatoria? Come funziona in Spagna/UE?
Risposta: Il Politecnico fornisce una copertura base per infortuni e responsabilità civile. In aggiunta, all'interno dell'Unione Europea hai diritto all'assistenza sanitaria di base tramite la Tessera Sanitaria italiana (TEAM). Tuttavia, è fortemente consigliato stipulare un'assicurazione sanitaria privata integrativa per una copertura più completa.
Domanda: Come si ottiene la ESNcard?
Risposta: La ESNcard va fatta nella città di destinazione, rivolgendosi alla sezione locale di ESN (Erasmus Student Network) della tua università ospitante.



 Procedure Post-Graduatoria: Idonei Non Assegnatari ("Senza Sede")
Domanda: Se sono risultato "idoneo non assegnatario" (senza sede), come mi verrà assegnata una destinazione? Uscirà una nuova graduatoria?
Risposta: Non uscirà una nuova graduatoria. Dopo la scadenza per le rinunce, sarà il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento a contattarti via email per comunicarti le sedi rimaste disponibili e invitarti a sceglierne una, seguendo l'ordine della graduatoria originale.
Domanda: Se sono "senza sede" e il mio coordinatore non mi ha ancora contattato, cosa devo fare?
Risposta: Devi avere pazienza. I coordinatori (es. Prof.ssa Pellegrino per il DMMM) contatteranno gli studenti "senza sede" solo dopo aver avuto un quadro completo delle rinunce. Non devi fare nulla finché non ricevi la loro comunicazione.
II. Procedure Post-Accettazione e Contatti con l'Università Estera
Domanda: Non ho ancora ricevuto la "nomination" o comunicazioni dall'università estera. È normale?
Risposta: Sì, è normale che ci voglia del tempo. In particolare, gli studenti che partono al secondo semestre vengono contattati molto più tardi. Se però altri studenti diretti alla tua stessa meta (per il primo semestre) sono già stati contattati e tu no, verifica con l'Ufficio Mobilità del Politecnico (Dott.ssa Sammarco) che la tua nomina sia stata inviata correttamente e chiedi di sollecitare l'università ospitante.
Domanda: L'università ospitante mi chiede di compilare un Learning Agreement online (OLA). Devo fare anche quello cartaceo del Politecnico?
Risposta: Sì. Spesso è richiesta una doppia procedura: la compilazione del Learning Agreement Online (OLA) sulla piattaforma europea, come richiesto dall'università ospitante, e la compilazione del modulo cartaceo standard del Politecnico per le procedure interne.
III. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: Dove trovo il modulo del Learning Agreement (LA)?
Risposta: Il modulo del LA si trova nella sezione "Modulistica" del sito internazionale del Politecnico.
Domanda: Cosa è il "Transcript of Records" richiesto dall'università estera?
Risposta: È il certificato con l'elenco di tutti gli esami che hai sostenuto e verbalizzato fino a quel momento. Puoi scaricarlo da Esse3.
Domanda: Quando è la scadenza per consegnare il Learning Agreement?
Risposta: Non c'è una scadenza unica fissata dal Politecnico. La scadenza è dettata dall'università ospitante all'interno della loro procedura di application. È importante rispettare i loro tempi.
Domanda: Cosa faccio se il mio coordinatore (es. Torresi, Pellegrino) non risponde per firmare il LA?
Risposta: È un problema comune a causa dell'alto numero di richieste. La strategia migliore è insistere: prova a contattarlo su Teams per fissare un appuntamento e, se non risponde, recati di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento.
Domanda: Posso inserire nel LA esami di anni o semestri diversi da quello in cui partirò?
Risposta: Sì. Puoi sostituire esami del tuo piano di studi italiano di qualsiasi anno o semestre. L'importante è che gli esami che sceglierai nell'università estera siano tutti erogati nel semestre in cui sarai lì.
Domanda: Qual è il numero massimo di CFU che posso sostenere in Erasmus?
Risposta: Il carico di lavoro consigliato è di 30 CFU per semestre. Tuttavia, in alcuni casi è possibile arrivare fino a un massimo di 36 CFU, previa approvazione del coordinatore.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Come e quando si fa la domanda per la borsa di studio?
Risposta: Non c'è una domanda separata per la borsa di studio Erasmus (contributo UE + MIUR). Partecipando e vincendo il bando, sei automaticamente candidato a riceverla. Per l'integrazione ADISU, invece, va fatta una richiesta specifica sul portale ADISU quando viene pubblicato l'apposito avviso.
Domanda: Quando vengono pagati i soldi della borsa di studio Erasmus?
Risposta: La borsa viene erogata in due rate: l'80% all'inizio della mobilità (dopo aver inviato il certificato di arrivo) e il saldo del 20% al termine, dopo aver completato tutte le procedure. La borsa del MIUR, invece, viene erogata molto più tardi, anche l'anno successivo al rientro.
Domanda: La borsa di studio AUP per merito è compatibile con la borsa Erasmus?
Risposta: No, la borsa per merito del Politecnico non è cumulabile con altre borse di studio per la mobilità internazionale come l'Erasmus.
Domanda: Esiste una borsa di studio ESN?
Risposta: Sì, ESN (Erasmus Student Network) organizza ogni anno un concorso nazionale chiamato "Il Tuo Erasmus Con ESN", che mette in palio borse di studio. È un'iniziativa separata e va fatta una domanda specifica partecipando al concorso.
V. Bandi Futuri e Altre Mobilità
Domanda: Quando uscirà il prossimo bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: I bandi per il tirocinio vengono pubblicati periodicamente durante l'anno accademico (spesso in primavera e autunno). È necessario monitorare costantemente il sito del Politecnico.
Domanda: Quando escono i bandi per l'Erasmus per studio?
Risposta: Solitamente il bando principale per l'anno accademico successivo esce a gennaio/febbraio.
VI. Aspetti Pratici e Logistici
Domanda: Se le lezioni si sovrappongono in Erasmus, come si fa?
Risposta: È un'eventualità comune. Dovrai verificare gli orari una volta arrivato e, se necessario, modificare il tuo piano di studi compilando la sezione "During the Mobility" del Learning Agreement.
Domanda: Devo stipulare un'assicurazione sanitaria privata?
Risposta: Il Politecnico fornisce una copertura base per infortuni e responsabilità civile e la Tessera Sanitaria italiana (TEAM) garantisce l'assistenza sanitaria di base nei paesi UE. Tuttavia, è fortemente consigliato stipulare un'assicurazione sanitaria privata integrativa per una copertura più completa (es. rimpatrio, spese mediche private).
Domanda: Posso sostenere un esame al Politecnico subito prima della partenza, se le lezioni all'estero iniziano dopo?
Risposta: No. La tua carriera al Politecnico viene "congelata" a partire dalla data di inizio ufficiale della tua mobilità, che sarà indicata nel contratto finanziario. Non puoi sostenere o verbalizzare esami al Poliba dopo quella data, indipendentemente da quando iniziano le lezioni all'estero.
Domanda: Se parto al secondo semestre, devo compilare ora i documenti come l'accordo finanziario?
Risposta: No. I documenti pre-partenza, come l'accordo finanziario e i dati bancari, vengono compilati a ridosso della partenza. Se parti al secondo semestre, riceverai le comunicazioni per questi moduli verso dicembre/gennaio.


Learning Agreement (LA) e Procedure Didattiche
Domanda: Chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta: Il tuo coordinatore dipende dal tuo dipartimento e corso di laurea. Per il DEI (Ingegneria Informatica, Elettronica, Automazione) è il Prof. Maione. Per il DMMM, la referente per Ingegneria Gestionale è la Prof.ssa Pellegrino, mentre per Ingegneria Meccanica è il Prof. Torresi.
Domanda: Per l'approvazione del Learning Agreement (LA), devo contattare ogni singolo professore o solo il coordinatore?
Risposta: Devi interfacciarti esclusivamente con il tuo Coordinatore Erasmus. Sarà lui/lei a valutare la compatibilità dei programmi che hai trovato e ad approvare il tuo piano di studi. Solo in casi dubbi, il coordinatore stesso potrebbe suggerirti di chiedere un parere al docente della materia specifica.
Domanda: Come si prepara il Learning Agreement da far firmare?
Risposta: Devi prima fare una ricerca autonoma sul sito dell'università ospitante per trovare i corsi compatibili. Successivamente, compili il modulo del LA con gli esami italiani e le loro corrispondenze estere, includendo i programmi di entrambi, e lo invii via email al tuo coordinatore per la valutazione e la firma.
Domanda: Qual è la scadenza per consegnare il Learning Agreement?
Risposta: Non c'è una scadenza unica fissata dal Politecnico. La scadenza è dettata dall'università ospitante all'interno della loro procedura di "Application". È fondamentale rispettare i loro tempi. Per chi parte al secondo semestre, la scadenza è posticipata (solitamente in autunno/inverno).
Domanda: Posso modificare il LA dopo che è stato approvato?
Risposta: Sì, è possibile modificare il piano di studi anche dopo l'arrivo a destinazione, compilando la sezione "During the Mobility" del Learning Agreement e facendola approvare nuovamente da entrambi i coordinatori.
Domanda: Cosa faccio se gli orari delle lezioni si accavallano?
Risposta: È un'eventualità comune, specialmente se scegli esami da corsi di laurea diversi. Dovrai decidere quali lezioni seguire e, se necessario, modificare il tuo piano di studi con il "During the Mobility".
II. Aspetti Economici e Borse di Studio (Adisu, MIUR, Erasmus)
Domanda: Come e quando si fa la domanda per la borsa di studio Erasmus?
Risposta: Non c'è una domanda separata per la borsa di studio Erasmus (contributo UE + MIUR). Partecipando e vincendo il bando, sei automaticamente candidato a riceverla. Per l'integrazione ADISU, invece, va fatta una richiesta specifica sul portale ADISU quando viene pubblicato l'apposito bando (solitamente in estate).
Domanda: La borsa di studio AUP per merito è compatibile con la borsa Erasmus?
Risposta: No, la borsa per merito del Politecnico non è cumulabile con altre borse di studio per la mobilità internazionale come l'Erasmus.
Domanda: Come compilo la domanda ADISU se non conosco l'importo esatto della borsa Erasmus?
Risposta: Devi inserire un importo indicativo, calcolato in base alle tabelle presenti nel bando Erasmus (es. importo mensile per il tuo paese moltiplicato per i mesi di permanenza). L'ADISU verificherà poi l'importo corretto con gli uffici del Politecnico.
Domanda: Quando vengono pagati i soldi della borsa di studio Erasmus?
Risposta: La borsa viene erogata in due rate: l'80% all'inizio della mobilità (dopo aver inviato il certificato di arrivo) e il saldo del 20% al termine, dopo aver completato tutte le procedure. La borsa del MIUR, invece, viene erogata molto più tardi, anche l'anno solare successivo al rientro.
III. Scadenze e Documentazione Pre-Partenza
Domanda: Quali documenti devo inviare prima di partire e a chi?
Risposta: Prima della partenza, l'ufficio mobilità ti chiederà di inviare (solitamente alla Dott.ssa Sammarco) il Modulo Dati Anagrafici-Bancari e il Learning Agreement "Before the Mobility" firmato da te, dal tuo coordinatore e dall'università ospitante.
Domanda: C'è una scadenza unica per questi documenti (es. 20 luglio) anche per chi parte al secondo semestre?
Risposta: No. La scadenza comunicata (es. 20 luglio) è per gli studenti che partono al primo semestre. Chi parte al secondo semestre avrà scadenze successive, che verranno comunicate in seguito (solitamente in autunno/inverno).
Domanda: Nel modulo dati anagrafici, alla voce "dichiaro di aver già usufruito di periodi di mobilità per un totale di mesi...", cosa devo inserire?
Risposta: Se è la tua prima esperienza Erasmus in questo ciclo di studi (es. triennale), devi inserire 0 o lasciare il campo vuoto.
Domanda: Posso sostenere un esame al Politecnico subito prima di partire, anche se la verbalizzazione avviene quando sono già all'estero?
Risposta: No. La tua carriera al Politecnico viene "congelata" a partire dalla data di inizio ufficiale della tua mobilità (indicata nel contratto). Sia l'esame che la sua verbalizzazione devono avvenire prima di tale data.
IV. Contatti e Comunicazioni con i Coordinatori
Domanda: Il mio coordinatore (Maione/Pellegrino/Torresi) non risponde alle email, come posso fare?
Risposta: È un problema comune a causa dell'alto numero di richieste. Le strategie migliori sono:
Contattarlo su Microsoft Teams.
Se non risponde, recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento (verificabili sulla sua pagina personale sul sito del Politecnico).
Per questioni urgenti, chiedere aiuto ai rappresentanti degli studenti per far pervenire il messaggio.
V. Casi Particolari (Double Degree, Tesi, Tirocinio)
Domanda: A chi posso chiedere informazioni sul percorso di Double Degree?
Risposta: Per il Double Degree ci sono referenti e incontri specifici. Devi rivolgerti ai contatti indicati nel bando Double Degree, che è separato da quello Erasmus per studio.
Domanda: È possibile fare la tesi o il tirocinio durante un Erasmus per studio?
Risposta: Sì, è possibile. Devi concordare un progetto di tesi o di tirocinio con un docente del Politecnico e trovare un co-relatore/tutor nell'università ospitante. Questa attività andrà inserita e descritta nel Learning Agreement.
Domanda: L'Erasmus per studio vale anche come tirocinio curriculare?
Risposta: No, sono due programmi diversi con finalità diverse. Per far valere l'esperienza come tirocinio, devi partecipare al bando specifico "Erasmus+ Traineeship" o concordare un percorso specifico all'interno della tua mobilità per studio.
VI. Domande Pratiche (ESN Card, Alloggio, etc.)
Domanda: A cosa serve la ESN Card e dove si fa?
Risposta: La ESN (Erasmus Student Network) Card offre sconti e accesso a eventi, viaggi e attività organizzate per gli studenti Erasmus. Si fa nella città di destinazione, rivolgendosi alla sezione ESN locale della tua università ospitante. Per città grandi come Madrid, è molto consigliata.
Domanda: Come funziona l'assicurazione sanitaria?
Risposta: La Tessera Sanitaria italiana (TEAM) garantisce l'assistenza sanitaria di base in tutti i paesi UE. Il Politecnico offre una copertura aggiuntiva per infortuni e responsabilità civile. Tuttavia, è fortemente consigliato stipulare un'assicurazione sanitaria privata integrativa per una copertura più completa.


Learning Agreement (LA) e Procedure Didattiche
Domanda: Chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta: Il tuo coordinatore dipende dal tuo dipartimento e corso di laurea. Per il DEI (Ingegneria Informatica, Elettronica, Automazione) è il Prof. Maione. Per il DMMM, la referente per Ingegneria Gestionale è la Prof.ssa Pellegrino, mentre per Ingegneria Meccanica è il Prof. Torresi.
Domanda: Per l'approvazione del Learning Agreement (LA), devo contattare ogni singolo professore o solo il coordinatore?
Risposta: Devi interfacciarti esclusivamente con il tuo Coordinatore Erasmus. Sarà lui/lei a valutare la compatibilità dei programmi che hai trovato e ad approvare il tuo piano di studi. Solo in casi dubbi, il coordinatore stesso potrebbe suggerirti di chiedere un parere al docente della materia specifica.
Domanda: Come si prepara il Learning Agreement da far firmare?
Risposta: Devi prima fare una ricerca autonoma sul sito dell'università ospitante per trovare i corsi compatibili. Successivamente, compili il modulo del LA con gli esami italiani e le loro corrispondenze estere, includendo i programmi di entrambi, e lo invii via email al tuo coordinatore per la valutazione e la firma.
Domanda: Qual è la scadenza per consegnare il Learning Agreement?
Risposta: Non c'è una scadenza unica fissata dal Politecnico. La scadenza è dettata dall'università ospitante all'interno della loro procedura di "Application". È fondamentale rispettare i loro tempi. Per chi parte al secondo semestre, la scadenza è posticipata (solitamente in autunno/inverno).
Domanda: Posso modificare il LA dopo che è stato approvato?
Risposta: Sì, è possibile modificare il piano di studi anche dopo l'arrivo a destinazione, compilando la sezione "During the Mobility" del Learning Agreement e facendola approvare nuovamente da entrambi i coordinatori.
Domanda: Cosa faccio se gli orari delle lezioni si accavallano?
Risposta: È un'eventualità comune, specialmente se scegli esami da corsi di laurea diversi. Dovrai decidere quali lezioni seguire e, se necessario, modificare il tuo piano di studi con il "During the Mobility".
II. Aspetti Economici e Borse di Studio (Adisu, MIUR, Erasmus)
Domanda: Come e quando si fa la domanda per la borsa di studio Erasmus?
Risposta: Non c'è una domanda separata per la borsa di studio Erasmus (contributo UE + MIUR). Partecipando e vincendo il bando, sei automaticamente candidato a riceverla. Per l'integrazione ADISU, invece, va fatta una richiesta specifica sul portale ADISU quando viene pubblicato l'apposito bando (solitamente in estate).
Domanda: La borsa di studio AUP per merito è compatibile con la borsa Erasmus?
Risposta: No, la borsa per merito del Politecnico non è cumulabile con altre borse di studio per la mobilità internazionale come l'Erasmus.
Domanda: Come compilo la domanda ADISU se non conosco l'importo esatto della borsa Erasmus?
Risposta: Devi inserire un importo indicativo, calcolato in base alle tabelle presenti nel bando Erasmus (es. importo mensile per il tuo paese moltiplicato per i mesi di permanenza). L'ADISU verificherà poi l'importo corretto con gli uffici del Politecnico.
Domanda: Quando vengono pagati i soldi della borsa di studio Erasmus?
Risposta: La borsa viene erogata in due rate: l'80% all'inizio della mobilità (dopo aver inviato il certificato di arrivo) e il saldo del 20% al termine, dopo aver completato tutte le procedure. La borsa del MIUR, invece, viene erogata molto più tardi, anche l'anno solare successivo al rientro.
III. Scadenze e Documentazione Pre-Partenza
Domanda: Quali documenti devo inviare prima di partire e a chi?
Risposta: Prima della partenza, l'ufficio mobilità ti chiederà di inviare (solitamente alla Dott.ssa Sammarco) il Modulo Dati Anagrafici-Bancari e il Learning Agreement "Before the Mobility" firmato da te, dal tuo coordinatore e dall'università ospitante.
Domanda: C'è una scadenza unica per questi documenti (es. 20 luglio) anche per chi parte al secondo semestre?
Risposta: No. La scadenza comunicata (es. 20 luglio) è per gli studenti che partono al primo semestre. Chi parte al secondo semestre avrà scadenze successive, che verranno comunicate in seguito (solitamente in autunno/inverno).
Domanda: Nel modulo dati anagrafici, alla voce "dichiaro di aver già usufruito di periodi di mobilità per un totale di mesi...", cosa devo inserire?
Risposta: Se è la tua prima esperienza Erasmus in questo ciclo di studi (es. triennale), devi inserire 0 o lasciare il campo vuoto.
Domanda: Posso sostenere un esame al Politecnico subito prima di partire, anche se la verbalizzazione avviene quando sono già all'estero?
Risposta: No. La tua carriera al Politecnico viene "congelata" a partire dalla data di inizio ufficiale della tua mobilità (indicata nel contratto). Sia l'esame che la sua verbalizzazione devono avvenire prima di tale data.
IV. Contatti e Comunicazioni con i Coordinatori
Domanda: Il mio coordinatore (Maione/Pellegrino/Torresi) non risponde alle email, come posso fare?
Risposta: È un problema comune a causa dell'alto numero di richieste. Le strategie migliori sono:
Contattarlo su Microsoft Teams.
Se non risponde, recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento (verificabili sulla sua pagina personale sul sito del Politecnico).
Per questioni urgenti, chiedere aiuto ai rappresentanti degli studenti per far pervenire il messaggio.
V. Casi Particolari (Double Degree, Tesi, Tirocinio)
Domanda: A chi posso chiedere informazioni sul percorso di Double Degree?
Risposta: Per il Double Degree ci sono referenti e incontri specifici. Devi rivolgerti ai contatti indicati nel bando Double Degree, che è separato da quello Erasmus per studio.
Domanda: È possibile fare la tesi o il tirocinio durante un Erasmus per studio?
Risposta: Sì, è possibile. Devi concordare un progetto di tesi o di tirocinio con un docente del Politecnico e trovare un co-relatore/tutor nell'università ospitante. Questa attività andrà inserita e descritta nel Learning Agreement.
Domanda: L'Erasmus per studio vale anche come tirocinio curriculare?
Risposta: No, sono due programmi diversi con finalità diverse. Per far valere l'esperienza come tirocinio, devi partecipare al bando specifico "Erasmus+ Traineeship" o concordare un percorso specifico all'interno della tua mobilità per studio.
VI. Domande Pratiche (ESN Card, Alloggio, etc.)
Domanda: A cosa serve la ESN Card e dove si fa?
Risposta: La ESN (Erasmus Student Network) Card offre sconti e accesso a eventi, viaggi e attività organizzate per gli studenti Erasmus. Si fa nella città di destinazione, rivolgendosi alla sezione ESN locale della tua università ospitante. Per città grandi come Madrid, è molto consigliata.
Domanda: Come funziona l'assicurazione sanitaria?
Risposta: La Tessera Sanitaria italiana (TEAM) garantisce l'assistenza sanitaria di base in tutti i paesi UE. Il Politecnico offre una copertura aggiuntiva per infortuni e responsabilità civile. Tuttavia, è fortemente consigliato stipulare un'assicurazione sanitaria privata integrativa per una copertura più completa.


relative risposte quando presenti nel testo.
Il risultato è una base di conoscenza strutturata in formato Domanda/Risposta (Q&A), ideale per addestrare un chatbot.
I. Bandi e Requisiti di Partecipazione
Domanda: È possibile partecipare al bando per fare solo tesi e tirocinio?
Risposta: L'Erasmus per Studio può includere attività di tesi. Tuttavia, per il tirocinio esiste un bando specifico, "Erasmus+ Traineeship", che ha scadenze e procedure diverse. È consigliabile usare quest'ultimo per il tirocinio.
Domanda: Se sono al primo anno fuori corso, posso fare domanda?
Risposta: Sì, la partecipazione è generalmente consentita anche agli studenti fuori corso, purché rispettino gli altri requisiti del bando (come il numero minimo di CFU).
Domanda: Se sono iscritto a una laurea magistrale a ciclo unico, devo aver conseguito 18 CFU per partecipare?
Risposta: No, quel requisito specifico è per i corsi di laurea a ciclo unico (come Architettura). Per le lauree magistrali biennali, il criterio principale per la graduatoria è il voto di laurea della triennale, convertito in trentesimi.
II. Procedura di Candidatura e Scelta delle Sedi
Domanda: Nella domanda di partecipazione, devo già inserire gli esami che intendo sostenere all'estero?
Risposta: Sì, nell'Allegato 4 (Progetto di Mobilità) devi inserire una bozza degli esami che vorresti sostenere per ogni meta scelta. Tuttavia, questo non è il Learning Agreement definitivo e può essere modificato in seguito. Serve a dimostrare che hai già fatto una ricerca preliminare.
Domanda: Come si indica la volontà di partire nel secondo semestre?
Risposta: Non c'è una casella specifica da barrare nella domanda iniziale. La scelta del semestre dipende dagli esami che inserirai nel tuo Learning Agreement: se sceglierai corsi offerti dall'università estera nel loro secondo semestre, partirai in quel periodo.
Domanda: Posso inserire la stessa università più volte come preferenza se ha accordi diversi (es. per "ICTs" e per "Electronics")?
Risposta: Generalmente non ha senso, perché si concorre per il numero totale di posti disponibili per quella destinazione. Ha senso farlo solo se si tratta di campus o dipartimenti con codici di accordo Erasmus diversi e distinti.
Domanda: Se inserisco una sola preferenza e non vengo preso, cosa succede?
Risposta: Se risulti idoneo in graduatoria ma non ottieni la tua unica preferenza, verrai contattato per scegliere tra le sedi rimaste disponibili dopo la prima assegnazione. Se rifiuti anche queste, non ci sono penalità per i bandi futuri.
Domanda: Se un esame che voglio sostenere non è ancora stato verbalizzato entro la scadenza del bando, come posso fare?
Risposta: Purtroppo, ai fini del calcolo della media per la graduatoria, vengono considerati solo gli esami verbalizzati entro la data di scadenza. Non è possibile "recuperare" il voto in un secondo momento.
III. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: Il Learning Agreement può essere modificato dopo l'approvazione?
Risposta: Sì, il Learning Agreement è un documento flessibile. Può essere modificato sia prima della partenza sia durante la mobilità (compilando la sezione "During the Mobility") se sorgono problemi o si cambia idea sugli esami.
Domanda: Come faccio a sapere se un esame estero è compatibile con uno del Politecnico?
Risposta: Devi confrontare i programmi didattici (syllabus) di entrambi i corsi. L'obiettivo è trovare una buona corrispondenza di argomenti. La decisione finale sulla compatibilità spetta al tuo Coordinatore Erasmus.
Domanda: Posso sostenere in Erasmus esami che ho in arretrato o di semestri futuri?
Risposta: Sì, puoi inserire nel tuo Learning Agreement esami di qualsiasi anno del tuo piano di studi, a patto che trovi una corrispondenza nell'università estera e che il tuo coordinatore approvi.
Domanda: Come gestisco la differenza di crediti tra un esame italiano e uno estero?
Risposta: Se un esame estero ha meno crediti di quello italiano che vuoi sostituire, devi trovare uno o più esami aggiuntivi all'estero per raggiungere un numero di CFU totale simile. Se il totale è superiore, i crediti in eccesso potrebbero essere considerati sovrannumerari (e quindi "persi"). L'ideale è una corrispondenza quasi esatta.
Domanda: Posso sostituire un esame da 12 CFU con due esami da 6 CFU all'estero?
Risposta: Sì, è una pratica molto comune e accettata.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Come funziona l'erogazione della borsa di studio Erasmus?
Risposta: La borsa viene erogata in due rate. La prima rata, pari all'80% del totale, viene pagata dopo il tuo arrivo a destinazione e dopo aver inviato il certificato di arrivo ("Arrival Certificate"). I tempi tecnici possono variare, e a volte il pagamento può arrivare anche 1-2 mesi dopo l'inizio della mobilità. Il saldo del 20% viene erogato al termine del periodo Erasmus.
Domanda: La borsa base Erasmus (300-350€/mese) dipende dall'ISEE?
Risposta: No, l'importo base della borsa di studio viene erogato a prescindere dall'ISEE. L'ISEE serve per determinare l'eventuale integrazione economica fornita dal MIUR e dal Politecnico.
Domanda: Quanti CFU/ECTS devo sostenere in un semestre per ricevere la borsa?
Risposta: Per ricevere il saldo della borsa di studio, il minimo richiesto è 12 CFU. Il carico di lavoro consigliato per un semestre è di circa 30 CFU, ma non è obbligatorio raggiungerli.
V. Requisiti Linguistici
Domanda: L'attestato di lingua del Politecnico è valido se l'università estera richiede una certificazione ufficiale (es. B2)?
Risposta: Generalmente no. L'attestato del Politecnico è un'idoneità interna e non una certificazione internazionale. Se è richiesta una certificazione specifica, devi possederne una riconosciuta (es. DELE, Cambridge). Controlla sempre il sito dell'università ospitante per i dettagli.
VI. Procedure Post-Graduatoria e Durante la Mobilità
Domanda: Come funziona la verbalizzazione degli esami al rientro?
Risposta: Una volta rientrato, dovrai presentare il Transcript of Records (certificato degli esami esteri). Il tuo coordinatore approverà le corrispondenze, che verranno poi ratificate dalla Giunta di Dipartimento e infine registrate sul tuo libretto dalla segreteria.
Domanda: Quando iniziano le lezioni per il primo semestre all'estero?
Risposta: L'inizio varia a seconda dell'università, ma generalmente è tra i primi di settembre e l'inizio di ottobre. Per le date esatte, devi consultare l'"academic calendar" sul sito dell'università ospitante.
Domanda: Se ho l'alloggio nel campus, perdo la stanza se vado in Erasmus?
Risposta: Questa è una domanda da rivolgere direttamente all'ente che gestisce gli alloggi (es. ADISU), in quanto le regole possono variare.



I. Procedure e Documenti
Domanda: Come si fa a modificare il Learning Agreement (LA) durante la mobilità?
Risposta: Per modificare il piano di studi durante la mobilità, si utilizza un apposito modulo chiamato "Learning Agreement - During the Mobility". Questo modulo va compilato e fatto approvare solo se ci sono cambiamenti necessari e validi rispetto al piano originale. Non va compilato se non ci sono variazioni.
Domanda: Dopo il mio coordinatore (es. Maione), chi deve firmare il Learning Agreement?
Risposta: Dopo la firma del tuo coordinatore del Politecnico, il Learning Agreement deve essere firmato anche dal coordinatore responsabile dell'università ospitante. Le modalità variano: alcune università richiedono l'invio via email, altre utilizzano un portale online dedicato dove caricare e gestire i documenti.
Domanda: L'università estera mi richiede il "Home Transcript of Records". Cos'è e dove lo trovo?
Risposta: Il "Transcript of Records" (ToR) è il certificato ufficiale con l'elenco di tutti gli esami che hai sostenuto e verbalizzato. Puoi scaricarlo autonomamente dal portale Esse3, nella sezione "Certificati > Esami Sostenuti". Il documento generato ha validità ufficiale e non richiede firme aggiuntive.
Domanda: A chi devo inviare il modulo con i dati bancari (IBAN) per l'accredito della borsa di studio?
Risposta: Il modulo con i dati anagrafici e bancari deve essere inviato all'ufficio che te lo ha richiesto, che solitamente è l'Ufficio Mobilità Internazionale (Dott.ssa Sammarco).
Domanda: La firma del coordinatore estero sul Learning Agreement è obbligatoria per il Politecnico?
Risposta: Sì, la firma del coordinatore estero è un requisito formale. Tuttavia, se ci sono ritardi o problemi, l'Ufficio Mobilità può accettare temporaneamente altri documenti che attestino la tua accettazione e iscrizione (es. lettera di ammissione, email di conferma dell'application) per avviare le pratiche della borsa, in attesa del LA firmato.
Domanda: Cosa devo fare per attestare il mio arrivo all'università ospitante?
Risposta: Appena arrivato, devi far firmare dall'università ospitante il certificato di arrivo (Arrival Certificate). Questo documento, con la data di firma, attesta l'inizio ufficiale della tua mobilità e serve per avviare la procedura di pagamento della prima rata della borsa di studio.
Domanda: Dove trovo il modulo "During the Mobility"?
Risposta: È una sezione del documento standard del Learning Agreement. Puoi trovare il file completo nella sezione "Modulistica" del sito internazionale del Politecnico e utilizzare solo la parte relativa al "During the Mobility".
II. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Quando viene pagata la prima rata della borsa di studio Erasmus?
Risposta: La prima rata della borsa di studio (pari all'80% del totale) viene erogata dopo l'inizio della mobilità e dopo che hai inviato all'Ufficio Mobilità il certificato di arrivo ("Arrival Certificate") firmato dall'università ospitante. I tempi tecnici per il pagamento possono variare.
Domanda: Come e quando viene erogata la borsa di studio del MIUR?
Risposta: La borsa di studio del MIUR viene erogata in un'unica soluzione dopo la fine della mobilità e solo dopo aver conseguito almeno 12 CFU. Non viene erogata mensilmente.
Domanda: Come funziona l'erogazione della borsa di studio ADISU per la mobilità internazionale?
Risposta: Viene pagata in due rate. La prima rata si richiede tramite un'apposita istanza online. I tempi di erogazione possono essere lunghi; a volte il pagamento avviene anche dopo il rientro.
III. Contatti e Comunicazioni
Domanda: I coordinatori (Maione, Pellegrino, Sammarco) non rispondono alle email, come posso fare?
Risposta: È un problema comune a causa dell'alto numero di richieste. Le strategie migliori sono:
Contattarli su Microsoft Teams, dove a volte rispondono più velocemente.
Se non rispondono, recarsi di persona nel loro ufficio durante gli orari di ricevimento.
Per questioni urgenti, chiedere aiuto ai rappresentanti degli studenti per far pervenire il messaggio.
Domanda: Dove si trova l'ufficio della Dott.ssa Sammarco?
Risposta: L'ufficio si trova presso la sede degli uffici amministrativi del Politecnico, in Via Amendola, di fronte alla mensa ADISU. L'accesso potrebbe essere limitato o su appuntamento a causa delle normative vigenti.
IV. Aspetti Didattici e Scadenze
Domanda: È possibile farsi convalidare un numero di CFU superiore a quelli dell'esame estero (es. un esame da 3 ECTS può valere 6 CFU)?
Risposta: Generalmente no. La regola è che la somma dei CFU/ECTS degli esami esteri deve essere uguale o molto simile a quella degli esami italiani che si intende sostituire. I coordinatori di solito non approvano convalide con crediti "in più".
Domanda: Se parto nel primo semestre, posso sostenere all'estero esami che nel mio piano di studi italiano sarebbero nel secondo semestre?
Risposta: Sì, è possibile. Puoi sostituire esami del tuo piano di studi italiano indipendentemente dal semestre in cui sono collocati. L'importante è che gli esami che scegli nell'università estera siano tutti erogati nel semestre in cui ti trovi lì.
Domanda: Se vado in Erasmus, devo comunque compilare il Piano di Studi Individuale (PSI) del Politecnico?
Risposta: Sì. Tuttavia, per gli studenti vincitori di borsa Erasmus sono spesso previste delle finestre temporali aggiuntive o posticipate per la compilazione (es. a novembre), proprio per allineare le scelte del PSI con quelle del Learning Agreement. È fondamentale verificare le scadenze specifiche comunicate dal proprio dipartimento.
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale per l'Erasmus per studio viene pubblicato solitamente tra gennaio e febbraio di ogni anno.
V. Corsi di Lingua e OLS
Domanda: Cosa è il corso di lingua OLS? È obbligatorio?
Risposta: L'OLS (Online Linguistic Support) è una piattaforma della Commissione Europea che offre un test di valutazione linguistica e dei corsi di lingua online. La partecipazione (almeno al test iniziale) è spesso indicata come obbligatoria. Se ti arriva l'invito via mail, devi seguire la procedura.
Domanda: Posso frequentare i corsi di lingua del Politecnico mentre sono in Erasmus?
Risposta: Dipende dalle modalità di erogazione. Se i corsi sono online e compatibili con i tuoi impegni, potresti seguirli, ma devi verificare le regole specifiche con il Centro Linguistico di Ateneo.




Learning Agreement (LA) e Procedure Didattiche
Domanda: Chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta: Il tuo coordinatore dipende dal tuo dipartimento e corso di laurea. Per il DEI (Ingegneria Informatica, Elettronica, Automazione) è il Prof. Maione. Per il DMMM, la referente per Ingegneria Gestionale è la Prof.ssa Pellegrino, mentre per Ingegneria Meccanica è il Prof. Torresi.
Domanda: Per l'approvazione del Learning Agreement (LA), devo contattare ogni singolo professore o solo il coordinatore?
Risposta: Devi interfacciarti esclusivamente con il tuo Coordinatore Erasmus. Sarà lui/lei a valutare la compatibilità dei programmi che hai trovato e ad approvare il tuo piano di studi.
Domanda: Qual è la scadenza per consegnare il Learning Agreement?
Risposta: Non c'è una scadenza unica fissata dal Politecnico. La scadenza è dettata dall'università ospitante all'interno della loro procedura di "Application". È fondamentale rispettare i loro tempi. Per chi parte al secondo semestre, la scadenza è posticipata.
Domanda: Posso modificare il LA dopo che è stato approvato?
Risposta: Sì, è possibile modificare il piano di studi anche dopo l'arrivo a destinazione, compilando la sezione "During the Mobility" del Learning Agreement e facendola approvare nuovamente da entrambi i coordinatori.
Domanda: La firma del coordinatore estero sul Learning Agreement è obbligatoria?
Risposta: Sì, formalmente è richiesta. Tuttavia, alcune università gestiscono l'approvazione tramite portali online e la firma potrebbe non apparire sul documento cartaceo. In questi casi, è importante verificare con l'Ufficio Mobilità del Politecnico se la procedura online è sufficiente.
II. Aspetti Economici e Borse di Studio (Adisu, MIUR, Erasmus)
Domanda: Come e quando si fa la domanda per la borsa di studio?
Risposta: Non c'è una domanda separata per la borsa di studio Erasmus (contributo UE + MIUR). Partecipando e vincendo il bando, sei automaticamente candidato a riceverla. Per l'integrazione ADISU, invece, va fatta una richiesta specifica sul portale ADISU quando viene pubblicato l'apposito bando.
Domanda: Quando vengono pagati i soldi della borsa di studio Erasmus?
Risposta: La borsa viene erogata in due rate: l'80% all'inizio della mobilità (dopo aver inviato il certificato di arrivo) e il saldo del 20% al termine, dopo aver completato tutte le procedure. La borsa del MIUR, invece, viene erogata molto più tardi, anche l'anno solare successivo al rientro, dopo la convalida di almeno 12 CFU.
Domanda: La borsa di studio MIUR viene erogata automaticamente o va richiesta?
Risposta: Viene erogata automaticamente se si soddisfano i requisiti (almeno 12 CFU convalidati), ma i tempi sono molto lunghi.
Domanda: Cosa devo caricare nella domanda ADISU per la borsa aggiuntiva? E per il rimborso del viaggio?
Risposta: La documentazione esatta è specificata nel bando ADISU. Per il rimborso del viaggio, solitamente non è richiesta documentazione aggiuntiva in quanto l'importo è forfettario.
III. Contatti e Comunicazioni con i Coordinatori e Uffici
Domanda: Il mio coordinatore (Maione/Pellegrino/Torresi) non risponde alle email, come posso fare?
Risposta: È un problema comune a causa dell'alto numero di richieste. Le strategie migliori sono:
Contattarlo su Microsoft Teams.
Se non risponde, recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento (verificabili sulla sua pagina personale sul sito del Politecnico).
Per questioni urgenti, chiedere aiuto ai rappresentanti degli studenti per far pervenire il messaggio.
Domanda: La Dott.ssa Sammarco non risponde alle email, cosa posso fare?
Risposta: L'ufficio è spesso sovraccarico. Se la questione è urgente, l'unica alternativa è provare a recarsi di persona presso l'ufficio in Via Amendola, anche se l'accesso potrebbe essere limitato o su appuntamento.
IV. Corsi di Lingua e OLS
Domanda: Quando iniziano i corsi di lingua del Politecnico?
Risposta: Le lezioni iniziano solitamente la settimana successiva alla chiusura delle iscrizioni. È importante controllare le comunicazioni sul sito del Centro Linguistico di Ateneo (CLA).
Domanda: Chi è il responsabile dei corsi di lingua?
Risposta: Dipende dalla lingua. I contatti dei docenti responsabili per ogni corso sono indicati nell'avviso pubblicato sul sito del CLA.
Domanda: Con quali credenziali si accede alla piattaforma OLS (Online Linguistic Support)?
Risposta: Dovresti ricevere un'email di invito direttamente dalla piattaforma OLS con le istruzioni per creare il tuo account e accedere.
V. Bandi Futuri e Procedure di Candidatura
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale per l'Erasmus per studio viene pubblicato solitamente tra gennaio e febbraio di ogni anno.
Domanda: Cosa devo fare dopo aver vinto la borsa per il traineeship (tirocinio)?
Risposta: Devi confermare l'accettazione della borsa entro la scadenza indicata nell'avviso delle graduatorie e poi seguire le istruzioni dell'Ufficio Mobilità per la preparazione dei documenti pre-partenza (Learning Agreement for Traineeship, contratto finanziario, etc.).
VI. Aspetti Pratici e Logistici
Domanda: Come funziona per il rimborso delle spese di viaggio?
Risposta: Solitamente, il bando Erasmus prevede un contributo forfettario per il viaggio, che varia in base alla distanza e alla modalità di trasporto (green travel). Non devi presentare le ricevute del volo/treno, l'importo è fisso e viene erogato insieme alla borsa di studio.
Domanda: È possibile rinunciare all'Erasmus dopo essere partiti? Come funziona?
Risposta: Sì, è possibile, ma bisogna comunicarlo ufficialmente e le conseguenze sulla restituzione della borsa dipendono dal momento e dalle motivazioni della rinuncia. Per la procedura esatta, è necessario contattare il proprio coordinatore e l'Ufficio Mobilità.

Learning Agreement (LA) e Procedure Didattiche
Domanda: Chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta: Il tuo coordinatore dipende dal tuo dipartimento. Per il DEI (Ingegneria Informatica, Elettronica, Automazione) è il Prof. Maione. Per il DMMM, la referente per Ingegneria Gestionale è la Prof.ssa Pellegrino, mentre per Ingegneria Meccanica è il Prof. Torresi.
Domanda: Il Learning Agreement deve essere approvato dalla Giunta di Dipartimento prima della firma del coordinatore?
Risposta: Sì, la firma del coordinatore è legata all'approvazione del piano di studi da parte della Giunta di Dipartimento. Il coordinatore raccoglie i Learning Agreement e li presenta in Giunta per l'approvazione formale.
Domanda: È possibile modificare il Learning Agreement dopo che è stato approvato, anche durante la mobilità?
Risposta: Sì, è assolutamente possibile. Esiste un apposito modulo chiamato "Learning Agreement - During the Mobility" che serve proprio per apportare modifiche al piano di studi in corso d'opera, se necessario.
Domanda: Se non mi piace il voto di un esame sostenuto in Erasmus, posso non farlo verbalizzare in Italia?
Risposta: Sì, hai la possibilità di rifiutare la verbalizzazione di un esame sostenuto all'estero, proprio come faresti con un esame sostenuto in Italia.
Domanda: Dove trovo il modulo "Learning Agreement - During the Mobility"?
Risposta: È una sezione del documento standard del Learning Agreement. Puoi trovare il file completo nella sezione "Modulistica" del sito internazionale del Politecnico e utilizzare solo la parte relativa al "During the Mobility".
II. Documentazione Pre-Partenza e Durante la Mobilità
Domanda: Quali documenti devo inviare prima di partire?
Risposta: I documenti principali da inviare all'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco) prima della partenza sono: il modulo dei dati anagrafici e bancari, la liberatoria Covid (se richiesta) e il Learning Agreement approvato.
Domanda: Cosa devo fare con l'Arrival Certificate?
Risposta: L'Arrival Certificate (Certificato di Arrivo) deve essere fatto firmare dall'università ospitante non appena arrivi. Dalla data indicata su quel documento parte il calcolo dei giorni per l'erogazione della borsa di studio. Una volta firmato, va inviato via email alla Dott.ssa Sammarco.
Domanda: L'università estera mi chiede la "European Health Insurance Card". Cos'è?
Risposta: La "European Health Insurance Card" (EHIC) non è altro che la tua Tessera Sanitaria italiana (il retro con la banda blu e le stelle europee), che garantisce l'assistenza sanitaria di base nei paesi dell'Unione Europea.
Domanda: Cos'è la "Travel assistance insurance"?
Risposta: È un'assicurazione di viaggio. Il Politecnico offre una copertura base per infortuni e responsabilità civile (come specificato nel contratto finanziario). Se l'università ospitante richiede una copertura aggiuntiva, potresti dover stipulare un'assicurazione sanitaria privata integrativa.
Domanda: La data di arrivo e partenza indicata sui moduli è vincolante?
Risposta: No, la data che inserisci è indicativa. Le date ufficiali che faranno fede per il calcolo della borsa di studio saranno quelle certificate sui documenti di arrivo (Arrival Certificate) e di fine mobilità (Certificate of Stay).
III. Contatti e Comunicazioni con i Coordinatori e Uffici
Domanda: Il mio coordinatore (Maione/Pellegrino/Torresi) non risponde alle email, come posso fare?
Risposta: È un problema comune a causa dell'alto numero di richieste. Le strategie migliori sono:
Contattarlo su Microsoft Teams.
Se non risponde, recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento (verificabili sulla sua pagina personale sul sito del Politecnico).
Per questioni urgenti, chiedere aiuto ai rappresentanti degli studenti per far pervenire il messaggio.
Domanda: La Dott.ssa Sammarco non risponde alle email, cosa posso fare?
Risposta: L'ufficio è spesso sovraccarico. Se la questione è urgente, l'unica alternativa è provare a recarsi di persona presso l'ufficio in Via Amendola, anche se l'accesso potrebbe essere limitato o su appuntamento.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Quando viene erogata la borsa di studio del MIUR?
Risposta: La borsa di studio del MIUR viene erogata in un'unica soluzione dopo la fine della mobilità e solo dopo aver conseguito almeno 12 CFU. I tempi di erogazione possono essere molto lunghi, anche molti mesi dopo il rientro.
Domanda: La borsa di studio Erasmus dipende dal superamento del test OLS?
Risposta: No, l'erogazione della borsa di studio non è legata al superamento del test OLS. La borsa dipende dalla posizione in graduatoria, dai mesi di permanenza e, per il saldo, dal conseguimento dei CFU minimi.
V. Bandi Futuri e Scadenze
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale per l'Erasmus per studio viene pubblicato solitamente tra dicembre e gennaio di ogni anno.
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: Solitamente viene pubblicato un bando verso gennaio.
VI. Corsi di Lingua e OLS
Domanda: Cosa è l'OLS (Online Linguistic Support)?
Risposta: È una piattaforma della Commissione Europea che offre un test di valutazione linguistica e dei corsi di lingua online. La partecipazione (almeno al test iniziale) è spesso indicata come obbligatoria e serve a monitorare i progressi linguistici degli studenti.
Domanda: L'OLS va fatto nella lingua del paese ospitante o in inglese?
Risposta: Solitamente va fatto nella lingua principale di insegnamento dei tuoi corsi all'estero. Se i corsi sono in inglese ma sei in Spagna, potresti dover scegliere tra le due lingue. È bene seguire le indicazioni fornite nell'email di invito.
VII. Modulistica e Documenti Specifici
Domanda: Cos'è il modulo di rinuncia e dove lo trovo?
Risposta: Non esiste un modulo standard per la rinuncia. Se intendi rinunciare alla mobilità, devi comunicarlo ufficialmente via email al tuo coordinatore Erasmus e all'Ufficio Mobilità Internazionale.
Domanda: Dove trovo la tabella di conversione dei voti Erasmus?
Risposta: Non esiste una tabella di conversione ufficiale e fissa. La conversione viene decisa dalla Giunta di Dipartimento al tuo rientro, spesso basandosi su criteri statistici (distribuzione dei voti) e non su una semplice trasposizione matematica.
Domanda: Nel modulo dei dati anagrafici, se non ho mai fatto l'Erasmus, cosa scrivo alla voce "mesi di mobilità già usufruiti"?
Risposta: Devi scrivere zero (0).


I. Procedure e Documenti
Domanda: Quali documenti devo inviare prima di partire?
Risposta: I documenti principali da inviare all'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco) prima della partenza sono: il modulo dei dati anagrafici e bancari, la liberatoria Covid (se richiesta) e il Learning Agreement approvato.
Domanda: Cosa devo fare con l'Arrival Certificate?
Risposta: L'Arrival Certificate (Certificato di Arrivo) deve essere fatto firmare dall'università ospitante non appena arrivi. Dalla data indicata su quel documento parte il calcolo dei giorni per l'erogazione della borsa di studio. Una volta firmato, va inviato via email alla Dott.ssa Sammarco.
Domanda: L'università estera mi chiede la "European Health Insurance Card". Cos'è?
Risposta: La "European Health Insurance Card" (EHIC) non è altro che la tua Tessera Sanitaria italiana (il retro con la banda blu e le stelle europee), che garantisce l'assistenza sanitaria di base nei paesi dell'Unione Europea.
Domanda: La data di arrivo e partenza indicata sui moduli è vincolante?
Risposta: No, la data che inserisci è indicativa. Le date ufficiali che faranno fede per il calcolo della borsa di studio saranno quelle certificate sui documenti di arrivo (Arrival Certificate) e di fine mobilità (Certificate of Stay).
Domanda: Dove trovo il modulo di rinuncia all'Erasmus?
Risposta: Non esiste un modulo standard per la rinuncia. Se intendi rinunciare alla mobilità, devi comunicarlo ufficialmente via email al tuo coordinatore Erasmus e all'Ufficio Mobilità Internazionale.
Domanda: Se non mi piace il voto di un esame sostenuto in Erasmus, posso rifiutarlo?
Risposta: Sì, hai la possibilità di non fartelo convalidare al tuo rientro a Bari.
II. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: Chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta: Il tuo coordinatore dipende dal tuo dipartimento. Per il DEI (Ingegneria Informatica, Elettronica, Automazione) è il Prof. Maione. Per il DMMM, la referente per Ingegneria Gestionale è la Prof.ssa Pellegrino, mentre per Ingegneria Meccanica è il Prof. Torresi.
Domanda: È possibile modificare il Learning Agreement dopo che è stato approvato, anche durante la mobilità?
Risposta: Sì, è assolutamente possibile. Esiste un apposito modulo chiamato "Learning Agreement - During the Mobility" che serve proprio per apportare modifiche al piano di studi in corso d'opera, se necessario.
Domanda: La convalida degli esami è garantita al 100%?
Risposta: Sì, una volta che il tuo Learning Agreement è stato firmato e approvato da entrambi i coordinatori (Politecnico e università ospitante), la convalida degli esami è garantita, a patto che tu li superi.
Domanda: Come funziona la convalida se i CFU non corrispondono esattamente?
Risposta: La convalida piena è garantita se il numero di CFU/ECTS dell'esame (o del gruppo di esami) estero è uguale o molto simile a quello dell'esame italiano che si intende sostituire. Se i crediti sono inferiori, l'esame potrebbe non essere convalidato o potrebbe essere richiesta un'integrazione.
III. Contatti e Comunicazioni
Domanda: Il mio coordinatore (Maione/Pellegrino/Torresi) non risponde alle email, come posso fare?
Risposta: È un problema comune a causa dell'alto numero di richieste. Le strategie migliori sono:
Contattarlo su Microsoft Teams.
Se non risponde, recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento (verificabili sulla sua pagina personale sul sito del Politecnico).
Per questioni urgenti, chiedere aiuto ai rappresentanti degli studenti per far pervenire il messaggio.
Domanda: La Dott.ssa Sammarco non risponde alle email, cosa posso fare?
Risposta: L'ufficio è spesso sovraccarico. Se la questione è urgente, l'unica alternativa è provare a recarsi di persona presso l'ufficio in Via Amendola, anche se l'accesso potrebbe essere limitato o su appuntamento.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Quando viene erogata la borsa di studio del MIUR?
Risposta: La borsa di studio del MIUR viene erogata in un'unica soluzione dopo la fine della mobilità e solo dopo aver conseguito almeno 12 CFU. I tempi di erogazione possono essere molto lunghi, anche molti mesi dopo il rientro.
Domanda: La borsa di studio ADISU per la mobilità internazionale quando viene pagata?
Risposta: Anche per la borsa ADISU i tempi di erogazione sono molto lunghi. L'ente ha confermato che i pagamenti per l'anno 2021/22 sono stati effettuati a gennaio 2023, quindi è normale aspettarsi tempi di attesa di diversi mesi.
Domanda: La borsa di studio Erasmus dipende dal superamento del test OLS?
Risposta: No, l'erogazione della borsa di studio non è legata al superamento del test OLS. La borsa dipende dalla posizione in graduatoria, dai mesi di permanenza e, per il saldo, dal conseguimento dei CFU minimi.
V. Bandi Futuri e Scadenze
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale per l'Erasmus per studio viene pubblicato solitamente tra fine gennaio e inizio febbraio di ogni anno.
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: Solitamente viene pubblicato un bando verso gennaio. Per il 2022/23, il bando "G.R.E.A.T." è stato pubblicato il 10 gennaio 2023.
VI. Corsi di Lingua e OLS
Domanda: Cosa è l'OLS (Online Linguistic Support)?
Risposta: È una piattaforma della Commissione Europea che offre un test di valutazione linguistica e dei corsi di lingua online. La partecipazione (almeno al test iniziale) è spesso indicata come obbligatoria e serve a monitorare i progressi linguistici degli studenti.
Domanda: Entro quando va fatto il test OLS?
Risposta: Il test iniziale andrebbe fatto prima della partenza. Tuttavia, molti studenti lo completano anche dopo essere già arrivati a destinazione. È importante farlo non appena si riceve l'invito via email.
Domanda: È possibile rifare il test OLS se il risultato non è soddisfacente?
Risposta: Il test iniziale serve solo come valutazione del livello di partenza e non ha un "punteggio minimo" da raggiungere. Non è previsto che venga ripetuto.
VII. Modulistica e Documenti Specifici
Domanda: Dove trovo la tabella di conversione dei voti Erasmus?
Risposta: Esiste una tabella di conversione generica che viene spesso condivisa tra gli studenti. Tuttavia, non è sempre affidabile, in quanto la conversione finale viene decisa dalla Giunta di Dipartimento al tuo rientro e può basarsi anche su criteri statistici (distribuzione dei voti) e non su una semplice trasposizione matematica.
Domanda: L'università mi chiede un "ID" in un modulo, cosa devo inserire?
Risposta: Solitamente per "ID" si intende il numero del tuo documento di identità (carta d'identità o passaporto).
Domanda: Come funziona l'estensione del periodo Erasmus?
Risposta: È possibile richiedere un prolungamento della mobilità, ma la copertura finanziaria per il periodo aggiuntivo non è garantita e dipende dalla disponibilità di fondi. La procedura va concordata con l'Ufficio Mobilità



I. Procedura di Candidatura
Domanda: Quando bisogna preparare e compilare il Learning Agreement (LA)?
Risposta: Dopo aver vinto il bando, una volta assegnata la sede.
Domanda: Dove trovo il bando completo?
Risposta: Sul sito del Politecnico, nella sezione "Internazionale > Bandi".
Domanda: Devo allegare l'elenco degli esami da sostenere (o "allegato carriera") alla domanda?
Risposta: No, l'elenco degli esami non va allegato alla domanda.
Domanda: A chi va inviata la domanda di partecipazione?
Risposta: La domanda di partecipazione si invia tramite il portale Esse3.
Domanda: C'è una scadenza per l'OLS?
Risposta: È consigliabile completare il test OLS prima di partire.
Domanda: Il "Home Transcript of Records" (ToR) è obbligatorio? Dove si trova?
Risposta: Il ToR non è un documento da allegare alla domanda di partecipazione, ma viene richiesto dall'università ospitante successivamente.
Domanda: Nel modulo di domanda, cosa devo inserire alla voce "Dati di contatto Ente certificatore"?
Risposta: Si inserisce l'indirizzo email dell'ente che ha rilasciato la certificazione (es. Cambridge).
Domanda: Come mai non viene richiesto nel modulo di domanda il codice Erasmus dell'università?
Risposta: Il codice Erasmus viene inserito automaticamente dal sistema quando si seleziona l'università ospitante nella domanda online.
Domanda: Il modulo di domanda va inoltrato in PDF?
Risposta: Sì. Il modulo va caricato in formato PDF.
II. Procedure e Documenti
Domanda: Come si usa il Learning Agreement "During the Mobility"?
Risposta: Viene utilizzato se è necessario fare delle modifiche al LA originale, durante il periodo Erasmus.
Domanda: Qual è la procedura per fare un esame al Politecnico se sto in Erasmus?
Risposta: Puoi sostenere l'esame al Politecnico se sei ancora nel periodo di mobilità, ma è necessario che la prova e la successiva verbalizzazione avvengano entro il 28 del mese in cui hai fatto gli esami all'estero.
Domanda: Cosa succede se un esame Erasmus ha meno crediti del corrispettivo italiano?
Risposta: Probabilmente ti convalidano solo una parte dell'esame e dovrai integrare per raggiungere i crediti necessari.
III. Scadenze
Domanda: Quando escono le graduatorie Erasmus?
Risposta: Solitamente a un mesetto circa dalla chiusura del bando.
Domanda: Le date di inizio e fine mobilità sono vincolanti?
Risposta: Le date indicate nella domanda sono indicative. Quello che conta è la data del certificato di arrivo, che farà partire il conteggio dei giorni per la borsa, e il certificato di fine soggiorno.
Domanda: Se si è vinto il bando e si vuole prolungare la mobilità, si può?
Risposta: Di solito si può prolungare, ma dipende dal bando, e dall'approvazione del dipartimento. È importante chiedere.
Domanda: Entro quando è possibile rinunciare all'Erasmus?
Risposta: È possibile rinunciare in ogni momento, ma conviene farlo il prima possibile, dopo l'uscita delle graduatorie, per dare la possibilità ad altri studenti di partire.
IV. Borse di Studio e Requisiti
Domanda: Cosa si intende per "borsa di studio"?
Risposta: Per gli studenti, la borsa è composta da un contributo base dell'Unione Europea e da un'integrazione del Politecnico.
Domanda: Qual è la differenza tra il bando "Erasmus" e il bando "GREAT"?
Risposta: Il bando "Erasmus" è per studio. Il bando "GREAT" è per tirocini.
Domanda: La borsa di studio del MIUR (e anche quella Adisu) viene erogata subito?
Risposta: No, le borse vengono erogate durante o dopo il soggiorno. L'80% della borsa UE viene data all'inizio della mobilità, dopo che l'università ha certificato l'arrivo. Il saldo e l'integrazione del MIUR vengono erogati dopo il rientro, una volta che hai convalidato tutti gli esami.
Domanda: Quali sono i requisiti per avere la borsa di studio?
Risposta: Per avere la borsa di studio Erasmus, bisogna rientrare in graduatoria, e per ottenere la seconda rata e/o l'integrazione del MIUR, è necessario aver conseguito almeno 12 CFU.
Domanda: Se sono in Erasmus posso fare i corsi di lingua del Politecnico?
Risposta: Dipende. Bisogna vedere se i corsi sono online e compatibili con gli impegni all'estero.
V. Contatti Utili
Domanda: Chi è il coordinatore per l'Erasmus?
Risposta: La coordinatrice generale è la Dott.ssa Rosilda Sammarco. Per il DMMM, il riferimento è la Prof.ssa Pellegrino.
Domanda: Dove si trova l'ufficio della Sammarco?
Risposta: In via Amendola 126/b, al secondo piano, di fronte alla mensa ADISU.
VI. Varie ed Eventuali
Domanda: Come si definisce il semestre di partenza?
Risposta: Dopo aver ricevuto la graduatoria, e per chi vuole andare al secondo semestre, bisogna organizzarsi con il proprio coordinatore e con la Sammarco.
Domanda: È possibile scegliere esami di un'altra facoltà (diverso da ingegneria)?
Risposta: Dipende dall'università ospitante. Alcune sono più flessibili, altre più restrittive.



ando e Domanda di Partecipazione
Domanda: Dove posso trovare il bando completo e tutti gli allegati?
Risposta: Puoi trovare il bando ufficiale e tutti i documenti correlati sul sito del Politecnico di Bari, navigando nella sezione Internazionale > Bandi. È fondamentale leggere attentamente sia il bando sia tutti gli allegati (in particolare l'Allegato 1, che contiene le scadenze e le procedure) prima di iniziare la compilazione.
Domanda: La domanda di partecipazione si compila online? Quale modulo devo usare?
Risposta: Sì, la procedura si svolge principalmente online attraverso il portale Esse3. Il modulo principale da compilare è l'Allegato 1.1, che è un file Word (.docx). Questo file deve essere compilato in tutte le sue parti, salvato in formato PDF e poi caricato sul portale Esse3 durante la procedura di iscrizione.
Domanda: Entro quando scade il bando per presentare la domanda?
Risposta: La scadenza è indicata chiaramente nel bando. Per l'anno discusso nella chat, la scadenza era il 28 febbraio. È importante sottolineare che la scadenza è perentoria e include l'intera giornata fino alle 23:59.
Domanda: Devo già preparare il Learning Agreement (LA) o un piano di studi da allegare alla domanda?
Risposta: No, per il bando di quest'anno la procedura è cambiata. Il Learning Agreement, ovvero il piano dettagliato degli esami da sostenere all'estero, si prepara solo dopo la pubblicazione delle graduatorie e dopo aver avuto la certezza della destinazione assegnata. Non devi allegare nessuna bozza di piano di studi alla domanda iniziale.
Domanda: Ho problemi con Esse3, il sistema mi chiede di caricare un "Modulo programmazione della mobilità" che non esiste. Cosa devo fare?
Risposta: Si tratta di un errore del sistema, un residuo dei bandi degli anni precedenti. Quel modulo non è più richiesto. Il sistema è stato configurato per rendere quel campo "opzionale", quindi puoi procedere con la compilazione e l'invio della domanda anche senza allegare nulla in quello spazio. Se il sistema dovesse bloccarsi, contatta l'Ufficio Mobilità Internazionale o la segreteria per segnalare il problema tecnico.
Compilazione dei Moduli e Allegati
Domanda: Cosa devo fare con la "ricevuta di iscrizione" che Esse3 mi fa scaricare alla fine? C'è scritto che va firmata e allegata.
Risposta: Assolutamente nulla. Quella dicitura è un refuso degli anni passati, quando la procedura era cartacea. La ricevuta non va firmata, non va compilata e non va ricaricata da nessuna parte. Puoi semplicemente salvarla in formato PDF come tua prova personale dell'avvenuta iscrizione.
Domanda: Nel modulo di domanda, come devo inserire i dati di una certificazione linguistica (es. Cambridge)?
Risposta:
Ente Certificatore: Inserisci il nome dell'ente (es. "Cambridge Assessment English").
Dati di Contatto: Inserisci un contatto ufficiale dell'ente, preferibilmente un indirizzo email generico che puoi trovare sul loro sito ufficiale (es. info@cambridgeenglish.org).
Grado/Livello: Inserisci semplicemente il livello conseguito (es. "B2"). Non è necessario specificare il punteggio o il voto (es. Grade C).
Domanda: Devo allegare il mio "piano carriera" o l'elenco degli esami sostenuti?
Risposta: No. Poiché la domanda viene presentata tramite Esse3, il sistema acquisisce automaticamente la tua carriera accademica. Tutti gli esami verbalizzati entro la scadenza indicata nel bando verranno considerati per il calcolo del punteggio.
Domanda: Qual è la scadenza per la verbalizzazione degli esami affinché siano validi per la graduatoria?
Risposta: Gli esami devono essere sostenuti entro la data di scadenza della domanda (es. 28 febbraio) e devono essere verbalizzati (con il "pallino verde" su Esse3) entro la data di valutazione della carriera specificata nel bando (es. 7 marzo). Se un professore è in ritardo con la verbalizzazione, è consigliabile sollecitarlo, anche tramite i rappresentanti degli studenti.
Domanda: Nel modulo di domanda, cosa significa "Mobilità per Double Degree"?
Risposta: Si riferisce a un programma specifico di doppio titolo, che ha un bando e procedure separate. Se stai partecipando al normale bando Erasmus+ per studio, devi semplicemente ignorare quella sezione o barrare "No".
Dettagli sulle Destinazioni e Posti
Domanda: Dove trovo il codice Erasmus di un'università?
Risposta: Il codice Erasmus di ogni università partner è indicato nell'allegato con l'elenco degli accordi, di solito in una colonna accanto al nome dell'ateneo.
Domanda: Nell'elenco degli accordi, cosa indica la colonna "n. of students"?
Risposta: Indica il numero di posti disponibili per quella specifica destinazione.
Domanda: Se per una meta sono indicati più corsi di laurea (es. Gestionale e Meccanica) e 4 posti, come vengono distribuiti?
Risposta: Si tratta di 4 posti totali disponibili per quell'accordo. Non sono divisi equamente (es. 2 e 2). L'assegnazione avviene in base alla graduatoria generale: i 4 studenti con il punteggio più alto che hanno scelto quella meta verranno presi, indipendentemente dal loro corso di laurea (purché sia tra quelli indicati).
Domanda: Cosa significa il numero nella colonna "n. of months" (es. 20, 40 mesi)?
Risposta: Indica il monte ore totale di mesi di mobilità finanziati per quell'accordo. La durata della singola mobilità viene poi calcolata dividendo questo totale per il numero di studenti ammessi (es. 40 mesi / 4 studenti = 10 mesi a studente, equivalenti a un anno accademico).
Procedure Post-Graduatoria e Durante la Mobilità
Domanda: Quando escono le graduatorie dopo la chiusura del bando?
Risposta: Non c'è una data precisa, ma solitamente è necessario attendere almeno un mese. Verrete comunque avvisati tramite i canali ufficiali.
Domanda: È possibile rinunciare all'Erasmus dopo aver vinto? Ci sono penalità?
Risposta: Sì, è sempre possibile rinunciare. È importante farlo il prima possibile dopo l'uscita delle graduatorie per lasciare il posto ad altri studenti. Non ci sono penalità (come l'esclusione dai bandi futuri) a meno che non sia esplicitamente indicato nel bando.
Domanda: Se un esame estero ha meno crediti (ECTS) di quello italiano, può essere convalidato?
Risposta: No, una convalida diretta non è possibile se lo scarto è significativo. Tuttavia, hai due opzioni:
Convalida parziale: L'esame estero viene usato per coprire solo una parte dei CFU dell'esame italiano, e dovrai sostenere un'integrazione al tuo rientro.
Somma di esami: Puoi sostenere due o più esami all'estero (es. uno da 3 ECTS e uno da 5 ECTS) per raggiungere un totale di crediti simile a quello dell'esame italiano che vuoi sostituire, a patto che i programmi siano coerenti.
Domanda: Quanti esami posso fare in un semestre di Erasmus?
Risposta: Non c'è un numero massimo di esami, ma un numero massimo di crediti consigliato. L'obiettivo è sostenere un carico di lavoro simile a quello che avresti in Italia, ovvero circa 30 CFU per un semestre. Il minimo per ricevere la borsa è solitamente 12 CFU.


raduatorie: Interpretazione e Prossimi Passi
Domanda: Sono uscite le graduatorie, ma non ci sono le mete. Come funziona?
Risposta: La prima pubblicazione è una graduatoria provvisoria che contiene solo i punteggi degli studenti, divisi per dipartimento. Questa fase serve a permettere a tutti di verificare la correttezza del proprio punteggio. La graduatoria definitiva, che includerà l'assegnazione delle mete, verrà pubblicata in un secondo momento, dopo aver raccolto eventuali richieste di correzione.
Domanda: Chi sono i vincitori e chi gli idonei?
Risposta:
Vincitori (o idonei assegnatari): Sono gli studenti che, in base alla loro posizione in graduatoria, rientrano nel numero di borse di studio disponibili per il loro dipartimento (es. i primi 95 per il DMMM). Questi studenti hanno la certezza di partire con una borsa di studio.
Idonei non vincitori: Sono gli studenti che superano il numero di borse disponibili (es. dal 96° in poi). Questi studenti possono comunque partire in Erasmus ("zero-grant", ovvero senza borsa di studio) se ci sono posti disponibili nelle università partner, oppure possono sperare nello scorrimento della graduatoria in caso di rinunce da parte dei vincitori.
Domanda: Cosa devo fare ora che è uscita la graduatoria provvisoria?
Risposta: Per ora, l'unica cosa da fare è verificare che il tuo punteggio sia corretto. Se ritieni ci sia un errore, devi segnalarlo via email all'indirizzo international@poliba.it entro la scadenza indicata (in questo caso, entro 5 giorni). Non devi ancora inviare nessuna accettazione o rinuncia.
Domanda: Quando uscirà la graduatoria definitiva con le mete?
Risposta: Uscirà dopo la scadenza per le richieste di correzione, quindi dopo 5 giorni dalla pubblicazione di quella provvisoria.
Domanda: Come funziona lo scorrimento della graduatoria?
Risposta: Se uno studente vincitore rinuncia al posto, l'Ufficio Mobilità o il coordinatore Erasmus contatterà direttamente lo studente successivo in graduatoria (il primo degli idonei non vincitori) per offrirgli il posto che si è liberato.
II. Calcolo del Punteggio
Domanda: Come si calcola il punteggio di carriera?
Risposta: La formula esatta per il calcolo del punteggio di carriera ("Pcarriera") si trova nell'Allegato 1.2 del bando. È una formula complessa che tiene conto della media ponderata, del numero di CFU acquisiti rispetto a quelli previsti, e del tempo trascorso dall'immatricolazione.
Domanda: Come si calcolano i "crediti previsti" (Cprevisti) nella formula?
Risposta: Si calcolano in base ai giorni trascorsi dalla data di prima immatricolazione fino alla data di scadenza del bando (es. 28 febbraio), moltiplicati per un coefficiente.
Domanda: L'idoneità di lingua (es. inglese) viene considerata nel calcolo della media?
Risposta: No, le idoneità non fanno media. Tuttavia, i CFU corrispondenti vengono conteggiati nel totale dei crediti acquisiti.
III. Borse di Studio: Tipologie e Requisiti
Domanda: Quante borse di studio ci sono e quali sono le differenze?
Risposta: Ci sono principalmente tre tipi di contributi economici:
Borsa di Studio UE (Erasmus+): È il contributo principale, erogato dall'Unione Europea. L'importo mensile varia in base al paese di destinazione. Viene data ai "vincitori" e non dipende dall'ISEE. L'80% viene erogato dopo un mese dalla partenza, il restante 20% al rientro.
Contributo Integrativo del Politecnico/MIUR: È un'integrazione alla borsa UE, il cui importo mensile dipende dalla fascia ISEE dello studente. Viene erogata tutta insieme al rientro, solo dopo aver certificato di aver conseguito almeno 12 CFU.
Integrazione ADISU: È un ulteriore contributo per gli studenti già borsisti ADISU. Va richiesto separatamente tramite il portale ADISU e segue le loro tempistiche di erogazione.
Domanda: Se parto "senza borsa" (zero-grant), posso comunque ricevere il contributo del Politecnico/MIUR o quello ADISU?
Risposta: Sì. Anche se non ricevi la borsa di studio base dell'UE, se consegui almeno 12 CFU all'estero, hai comunque diritto a richiedere il contributo integrativo del Politecnico (legato all'ISEE) e, se sei borsista ADISU, l'integrazione ADISU.
Domanda: A quanto ammonta l'importo della borsa di studio?
Risposta: L'importo totale dipende da molti fattori. La borsa UE varia da 250 a 350 €/mese a seconda del paese. L'integrazione del Politecnico/MIUR varia da 100 a 400 €/mese a seconda dell'ISEE. La durata della mobilità influisce sul totale. Indicativamente, un semestre può valere tra i 1200 e i 2500 euro.
IV. Aspetti Didattici e Mobilità
Domanda: Quanti CFU/ECTS massimo posso fare in Erasmus?
Risposta: Il carico di lavoro consigliato per un semestre è di 30 CFU. È possibile arrivare fino a un massimo di 36 CFU, previa approvazione del coordinatore.
Domanda: Se un accordo è valido sia per la triennale che per la magistrale, i posti sono divisi?
Risposta: No, i posti indicati sono totali per quell'accordo. L'assegnazione avviene in base alla graduatoria, indipendentemente dal ciclo di studi.
Domanda: È possibile cambiare la preferenza della meta dopo aver inviato la domanda?
Risposta: No, l'ordine delle preferenze non può essere modificato dopo la scadenza del bando. Tuttavia, se ti viene assegnata una meta e una delle tue preferenze superiori si libera per una rinuncia, potresti chiedere di subentrare.
V. Bando Erasmus Traineeship (Tirocinio)
Domanda: Le informazioni e le graduatorie per il Traineeship vengono gestite in questo gruppo?
Risposta: Sì, il gruppo fornisce aggiornamenti anche per il bando Erasmus Traineeship, che ha scadenze e graduatorie separate.




Graduatorie: Interpretazione e Prossimi Passi
Domanda: Sono uscite le graduatorie, ma non ci sono le mete. Come funziona?
Risposta: La prima pubblicazione è una graduatoria provvisoria che contiene solo i punteggi degli studenti, divisi per dipartimento. Questa fase serve a permettere a tutti di verificare la correttezza del proprio punteggio. La graduatoria definitiva, che includerà l'assegnazione delle mete, verrà pubblicata in un secondo momento, dopo aver raccolto eventuali richieste di correzione.
Domanda: Chi sono i vincitori e chi gli idonei?
Risposta:
Vincitori (o idonei assegnatari): Sono gli studenti che, in base alla loro posizione in graduatoria, rientrano nel numero di borse di studio disponibili per il loro dipartimento (es. i primi 95 per il DMMM). Questi studenti hanno la certezza di partire con una borsa di studio.
Idonei non vincitori: Sono gli studenti che superano il numero di borse disponibili (es. dal 96° in poi). Questi studenti possono comunque partire in Erasmus ("zero-grant", ovvero senza borsa di studio) se ci sono posti disponibili nelle università partner, oppure possono sperare nello scorrimento della graduatoria in caso di rinunce da parte dei vincitori.
Domanda: Cosa devo fare ora che è uscita la graduatoria provvisoria?
Risposta: Per ora, l'unica cosa da fare è verificare che il tuo punteggio sia corretto. Se ritieni ci sia un errore, devi segnalarlo via email all'indirizzo international@poliba.it entro la scadenza indicata (in questo caso, entro 5 giorni). Non devi ancora inviare nessuna accettazione o rinuncia.
Domanda: Quando uscirà la graduatoria definitiva con le mete?
Risposta: Uscirà dopo la scadenza per le richieste di correzione, quindi da lunedì in poi (in questo caso specifico). I coordinatori riceveranno le graduatorie con i punteggi aggiornati per preparare quelle definitive con le mete.
Domanda: Come funziona lo scorrimento della graduatoria?
Risposta: Se uno studente vincitore rinuncia al posto, l'Ufficio Mobilità o il coordinatore Erasmus contatterà direttamente lo studente successivo in graduatoria (il primo degli idonei non vincitori) per offrirgli il posto che si è liberato.
II. Calcolo del Punteggio
Domanda: Come si calcola il punteggio di carriera?
Risposta: La formula esatta per il calcolo del punteggio di carriera ("Pcarriera") si trova nell'Allegato 1.2 del bando. È una formula complessa che tiene conto della media ponderata, del numero di CFU acquisiti rispetto a quelli previsti, e del tempo trascorso dall'immatricolazione.
Domanda: Come si calcolano i "crediti previsti" (Cprevisti) nella formula?
Risposta: Si calcolano in base ai giorni trascorsi dalla data di prima immatricolazione fino alla data di scadenza del bando (es. 28 febbraio), moltiplicati per un coefficiente.
Domanda: L'idoneità di lingua (es. inglese) viene considerata nel calcolo della media?
Risposta: No, le idoneità non fanno media. Tuttavia, i CFU corrispondenti vengono conteggiati nel totale dei crediti acquisiti.
III. Borse di Studio: Tipologie e Requisiti
Domanda: Quante borse di studio ci sono e quali sono le differenze?
Risposta: Ci sono principalmente tre tipi di contributi economici:
Borsa di Studio UE (Erasmus+): È il contributo principale, erogato dall'Unione Europea. L'importo mensile varia in base al paese di destinazione. Viene data ai "vincitori" e non dipende dall'ISEE. L'80% viene erogato dopo un mese dalla partenza, il restante 20% al rientro.
Contributo Integrativo del Politecnico/MIUR: È un'integrazione alla borsa UE, il cui importo mensile dipende dalla fascia ISEE dello studente. Viene erogata tutta insieme al rientro, solo dopo aver certificato di aver conseguito almeno 12 CFU.
Integrazione ADISU: È un ulteriore contributo per gli studenti già borsisti ADISU. Va richiesto separatamente tramite il portale ADISU e segue le loro tempistiche di erogazione.
Domanda: Se parto "senza borsa" (zero-grant), posso comunque ricevere il contributo del Politecnico/MIUR o quello ADISU?
Risposta: Sì. Anche se non ricevi la borsa di studio base dell'UE, se consegui almeno 12 CFU all'estero, hai comunque diritto a richiedere il contributo integrativo del Politecnico (legato all'ISEE) e, se sei borsista ADISU, l'integrazione ADISU.
Domanda: A quanto ammonta l'importo della borsa di studio?
Risposta: L'importo totale dipende da molti fattori. La borsa UE varia da 250 a 350 €/mese a seconda del paese. L'integrazione del Politecnico/MIUR varia da 100 a 400 €/mese a seconda dell'ISEE. La durata della mobilità influisce sul totale. Indicativamente, un semestre può valere tra i 1200 e i 2500 euro.
IV. Aspetti Didattici e Mobilità
Domanda: Quanti CFU/ECTS massimo posso fare in Erasmus?
Risposta: Il carico di lavoro consigliato per un semestre è di 30 CFU. È possibile arrivare fino a un massimo di 36 CFU, previa approvazione del coordinatore.
Domanda: Se un accordo è valido sia per la triennale che per la magistrale, i posti sono divisi?
Risposta: No, i posti indicati sono totali per quell'accordo. L'assegnazione avviene in base alla graduatoria, indipendentemente dal ciclo di studi.
Domanda: È possibile cambiare la preferenza della meta dopo aver inviato la domanda?
Risposta: No, l'ordine delle preferenze non può essere modificato dopo la scadenza del bando. Tuttavia, se ti viene assegnata una meta e una delle tue preferenze superiori si libera per una rinuncia, potresti chiedere di subentrare.
V. Logistica e Tempistiche
Domanda: Come funziona per l'alloggio?
Risposta: La ricerca dell'alloggio è una responsabilità dello studente. Il Politecnico non se ne occupa. Puoi chiedere supporto all'ufficio internazionale dell'università ospitante, che spesso fornisce contatti o convenzioni con residenze studentesche.
Domanda: Quando iniziano le lezioni all'estero? Potrò fare la sessione di settembre in Italia?
Risposta: L'inizio delle lezioni varia a seconda dell'università, ma la maggior parte inizia a settembre. Se il semestre all'estero inizia a ottobre, avrai la possibilità di sostenere esami nella sessione di settembre al Politecnico.
Domanda: Quanto tempo avremo per accettare la meta una volta pubblicata la graduatoria definitiva?
Risposta: I tempi saranno indicati nell'avviso di pubblicazione della graduatoria definitiva. Generalmente non è più di una settimana, per permettere gli scorrimenti.
VI. Corsi di Lingua
Domanda: Ci sono corsi di lingua organizzati dal Politecnico?
Risposta: Sì, il Centro Linguistico di Ateneo (CLA) organizza corsi di lingua gratuiti. È importante iscriversi entro le scadenze indicate sul sito del CLA, in quanto sono utili per prepararsi alla mobilità.
VII. Bando Erasmus Traineeship (Tirocinio)
Domanda: Le informazioni e le graduatorie per il Traineeship vengono gestite in questo gruppo?
Risposta: Sì, il gruppo fornisce aggiornamenti anche per il bando Erasmus Traineeship, che ha scadenze e graduatorie separate.


. Graduatorie e Correzione Punteggi
Domanda: Il mio punteggio in graduatoria è sbagliato. Cosa devo fare?
Risposta: Devi inviare immediatamente una email all'indirizzo international@poliba.it per segnalare l'errore e chiedere una verifica. È importante farlo entro la scadenza prevista per le correzioni (solitamente 5 giorni dalla pubblicazione della graduatoria provvisoria).
Domanda: Come mai il mio punteggio è sbagliato? Quali sono le cause più comuni?
Risposta: Gli errori più comuni riscontrati dagli studenti sono:
Mancato conteggio di alcuni CFU: Esami sostenuti entro la scadenza ma non ancora verbalizzati al momento del calcolo.
Errore nella data di immatricolazione: Il sistema potrebbe aver registrato una data di prima immatricolazione errata, influenzando il calcolo dei "giorni trascorsi".
Problemi tecnici del database di Esse3: A volte si verificano errori generali nel sistema che portano a calcoli imprecisi per più studenti.
Domanda: Dopo aver segnalato un errore, come mi viene comunicato il punteggio corretto?
Risposta: L'ufficio ti invierà una email con il ricalcolo dettagliato del tuo punteggio. Inoltre, è stata organizzata una riunione su Microsoft Teams per discutere i casi di ricalcolo con gli studenti che ne hanno fatto richiesta.
Domanda: Quando uscirà la graduatoria definitiva con le mete, dopo le correzioni?
Risposta: Non uscirà prima di giovedì (in questo caso specifico). La pubblicazione avverrà solo dopo che tutti i punteggi saranno stati verificati e corretti.
Domanda: Se il mio punteggio era corretto fin da subito, posso stare tranquillo o potrebbe cambiare?
Risposta: Se il tuo punteggio iniziale era già corretto, puoi stare tranquillo. Le modifiche (in aumento o, raramente, in diminuzione) riguardano solo gli studenti per cui è stato riscontrato un errore di calcolo.
II. Corsi di Lingua del Politecnico
Domanda: I corsi di lingua organizzati dal Politecnico (CLA) sono obbligatori per chi va in Erasmus?
Risposta: No, i corsi di lingua del Politecnico non sono obbligatori. Sono un'opportunità gratuita offerta per prepararsi. La partecipazione è una scelta personale.
Domanda: Come faccio a iscrivermi ai corsi di lingua? C'è una scadenza?
Risposta: Le iscrizioni si aprono per un periodo limitato e le modalità sono indicate sul sito del Centro Linguistico di Ateneo (CLA). Per il periodo in questione, la scadenza era giovedì alle 12:00 e non erano previste proroghe.
Domanda: Non so ancora la mia destinazione. A quale corso di lingua mi iscrivo?
Risposta: Il consiglio dell'ufficio linguistico è di iscriversi comunque al corso di lingua della tua prima preferenza (es. spagnolo se hai scelto la Spagna). Se poi verrai assegnato a una meta diversa, potrai semplicemente non frequentare il corso. L'iscrizione è gratuita e non comporta vincoli.
Domanda: Posso iscrivermi a un corso e poi non frequentarlo?
Risposta: Sì, è possibile. Essendo corsi gratuiti, se non partecipi il tuo posto verrà semplicemente riassegnato a qualcun altro in lista d'attesa. È buona norma, in caso di non partecipazione, comunicarlo all'ufficio per correttezza.
Dom`anda: L'università estera mi chiede una certificazione linguistica. Il corso del Politecnico è sufficiente?
Risposta: Dipende dall'università ospitante:
Alcune università (specialmente in Spagna) accettano l'attestato di livello rilasciato dal Politecnico (es. A2 o B1) come prova sufficiente della conoscenza della lingua.
Altre università richiedono una certificazione ufficiale internazionale (es. Cambridge, TOEFL, DELE). In questo caso, l'attestato del Politecnico non è valido.
È fondamentale verificare questo requisito sul sito dell'università partner.
III. Altre Forme di Supporto Linguistico
Domanda: Esiste un corso di lingua obbligatorio?
Risposta: Sì. Tutti gli studenti Erasmus sono tenuti a partecipare al programma OLS (Online Linguistic Support), offerto direttamente dalla Commissione Europea. Consiste in un test di valutazione iniziale e uno finale per monitorare i progressi. Questo corso è separato e aggiuntivo rispetto a quelli del Politecnico.
IV. Consigli Pratici
Domanda: Come faccio a sapere se un'università ha dei requisiti linguistici specifici?
Risposta: L'unica fonte affidabile è il sito ufficiale dell'università ospitante, solitamente nella sezione dedicata agli studenti di scambio (Incoming/Exchange Students). Se le informazioni non sono chiare, è consigliabile contattare direttamente il loro ufficio relazioni internazionali.
Domanda: Come posso avere più informazioni su una specifica meta (es. Eindhoven)?
Risposta: La cosa migliore è chiedere direttamente in questo gruppo. Spesso ci sono studenti degli anni precedenti che hanno già fatto l'esperienza in quella città e possono darti consigli su certificazioni, esami e vita studentesca. Se nessuno risponde, puoi provare a contattare l'università estera per chiedere se possono metterti in contatto con altri studenti italiani.




isultato è una base di conoscenza strutturata in formato Domanda/Risposta (Q&A), ideale per addestrare un chatbot.
I. Procedure di Candidatura e Scadenze
Domanda: Entro quando va fatta la richiesta di partecipazione al bando Erasmus?
Risposta: La scadenza è indicata nel bando. Per il 2022, la scadenza era lunedì (28 febbraio).
Domanda: I voti degli esami sostenuti ma non ancora verbalizzati vengono considerati per la graduatoria?
Risposta: Sì, tutti i voti degli esami sostenuti entro la data di scadenza del bando e verbalizzati entro la data di valutazione della carriera (per il 2022 era il 4 marzo) verranno conteggiati nella media. Il sistema aggiorna automaticamente la media.
Domanda: Una volta caricati gli allegati e stampata la ricevuta, la domanda è completa?
Risposta: Sì. Dopo aver caricato l'Allegato 2 e il documento di identità, e aver stampato la ricevuta, non devi fare nient'altro. La procedura di iscrizione è terminata.
Domanda: L'Allegato 2 (modulo di domanda) va firmato prima di caricarlo?
Risposta: No, il modulo non richiede alcuna firma.
Domanda: È necessario pagare una marca da bollo da 16€ per partecipare?
Risposta: No. La marca da bollo è richiesta solo per una categoria molto specifica di studenti: coloro che sono iscritti all'ultimo anno, hanno terminato gli esami entro il 31 dicembre e intendono laurearsi nella sessione straordinaria per poi partire in magistrale. Per tutti gli altri studenti la procedura non prevede pagamenti.
Domanda: Nella domanda, devo specificare anche il codice e la denominazione del corso?
Risposta: Sì, devi inserire la denominazione esatta del tuo corso di laurea (es. "Ingegneria Gestionale") e il codice corrispondente, che puoi trovare sul tuo libretto online su Esse3.
II. Graduatorie e Assegnazione Sedi
Domanda: Quando escono le graduatorie?
Risposta: Non c'è una data fissa. Basandosi sull'esperienza degli anni precedenti, le graduatorie provvisorie escono solitamente verso metà aprile.
Domanda: Qual è la differenza tra la graduatoria provvisoria e quella definitiva?
Risposta:
Graduatoria Provvisoria: Mostra solo i punteggi e l'elenco degli ammessi/non ammessi, senza l'assegnazione delle mete.
Graduatoria Definitiva: Mostra la meta assegnata a ogni studente e indica chi è risultato vincitore di borsa di studio e chi è solo idoneo.
Domanda: Come funziona l'assegnazione dei posti se un accordo è valido per più corsi di laurea?
Risposta: Se un accordo è per un'area generica (es. "Ingegneria Elettrica ed Elettronica") e tu sei di un corso affine (es. "Sistemi Medicali"), concorri per i posti specifici indicati per il tuo corso di laurea, non per il totale dei posti dell'accordo.
III. Borse di Studio: Tipologie e Requisiti
Domanda: La richiesta per la borsa di studio va fatta insieme alla domanda Erasmus?
Risposta: La partecipazione al bando Erasmus vale automaticamente come richiesta per la borsa di studio del Politecnico/UE. Per l'integrazione ADISU, invece, va fatta una richiesta separata sul portale ADISU, solitamente dopo essere stati selezionati.
Domanda: Quali sono i requisiti che contano di più per la graduatoria?
Risposta: Il punteggio si basa principalmente sulla media ponderata e sul numero di CFU acquisiti in rapporto al tempo trascorso. Le certificazioni linguistiche non danno un punteggio aggiuntivo, ma possono essere un requisito di accesso per alcune università.
Domanda: La borsa del Politecnico è quella del MUR?
Risposta: No.
La borsa del Politecnico/UE è quella mensile (il cui importo varia in base al paese) che viene data ai primi studenti in graduatoria.
Il contributo del MUR è un'integrazione economica basata sull'ISEE, che viene erogata al rientro solo se hai conseguito almeno 12 CFU.
Domanda: La borsa del MUR arriva in automatico o va richiesta?
Risposta: Arriva in automatico dopo il rientro e la convalida dei CFU, senza bisogno di una richiesta specifica.
IV. Procedure Post-Graduatoria e Mobilità
Domanda: Se le graduatorie escono dopo le scadenze di application di alcune università estere, cosa succede?
Risposta: È un rischio. Se la graduatoria esce troppo tardi, potresti non fare in tempo a iscriverti per il primo semestre. In quel caso, una soluzione comune è quella di posticipare la partenza al secondo semestre, accordandosi con il coordinatore.
Domanda: Se uno studente rinuncia, c'è uno scorrimento di graduatoria?
Risposta: Sì. Se un vincitore rinuncia, il posto viene offerto allo studente successivo in graduatoria. Questa comunicazione avviene tramite il coordinatore Erasmus.
V. Corsi di Lingua e Certificazioni
Domanda: L'attestato del corso di lingua del Politecnico vale come certificazione ufficiale?
Risposta: No. L'attestato del Politecnico serve a dimostrare un certo livello di preparazione, ma non è una certificazione internazionale. Se un'università estera richiede una certificazione specifica (es. DELE, TOEFL), l'attestato del Poliba non è sufficiente.
Domanda: Il corso di lingua del Politecnico prevede un test finale?
Risposta: Sì, alla fine del corso è previsto un test finale, solitamente a crocette, simile a quello per l'idoneità di inglese.
VI. Dubbi sul Modulo di Domanda
Domanda: Cosa significano i cicli di studio "1st", "2nd", "3rd"?
Risposta:
1st Cycle: Laurea Triennale
2nd Cycle: Laurea Magistrale
3rd Cycle: Dottorato di Ricerca
Domanda: Cosa faccio con il modulo di programmazione della mobilità (Allegato 1.2) e la stampa definitiva della ricevuta?
Risposta: Assolutamente nulla. Il modulo di programmazione non va compilato in questa fase e la ricevuta non va allegata da nessuna parte. È solo una tua copia.

duatorie: Interpretazione e Prossimi Passi
Domanda: Sono uscite le graduatorie, cosa significa "idoneo con borsa", "idoneo senza borsa" e "sede da assegnare"?
Risposta:
Idoneo con borsa: Sei stato selezionato, ti è stata assegnata una sede e hai diritto alla borsa di studio Erasmus (contributo UE + Poliba).
Idoneo senza borsa: Sei stato selezionato e ti è stata assegnata una sede, ma al momento non ci sono fondi sufficienti per una borsa di studio. Puoi partire a tue spese ("zero-grant") oppure attendere lo scorrimento della graduatoria in caso di rinunce.
Sede da assegnare: Hai un punteggio valido per partire (sei idoneo), ma tutte le sedi che hai scelto come preferenza sono state già occupate da studenti con un punteggio più alto. Sarai contattato dal tuo Coordinatore Erasmus per scegliere una delle sedi rimaste disponibili.
Domanda: Cosa devo fare ora che è uscita la graduatoria?
Risposta: Tutti gli studenti che risultano idonei (con o senza borsa, con o senza sede) devono inviare il modulo di accettazione o rinuncia entro la scadenza indicata (in questo caso, entro 5 giorni lavorativi). Se non invii l'accettazione, verrai considerato rinunciatario.
Domanda: Se ho "sede da assegnare", cosa scrivo nel modulo di accettazione? E se poi la sede che mi propongono non mi piace?
Risposta: Nel modulo di accettazione devi comunque confermare la tua volontà di partecipare al programma. Il coordinatore ti contatterà per proporti le sedi residue. Se nessuna delle sedi disponibili ti interessa, potrai rifiutare senza alcuna conseguenza per i bandi futuri.
Domanda: Se sono "idoneo senza borsa", devo accettare lo stesso?
Risposta: Sì, se vuoi mantenere la possibilità di partire. Se un "idoneo con borsa" rinuncia, il suo posto (e la relativa borsa) verrà offerto a te tramite scorrimento di graduatoria.
II. Borse di Studio: Tipologie e Requisiti
Domanda: Se parto "senza borsa" (zero-grant), posso comunque ricevere qualche contributo economico?
Risposta: Sì. Anche se non ricevi la borsa di studio base dell'UE, se consegui almeno 12 CFU all'estero, hai comunque diritto a richiedere il contributo integrativo del Politecnico/MIUR (basato sull'ISEE) e, se sei borsista ADISU, l'integrazione ADISU.
Domanda: Quante borse di studio ci sono in totale e quali sono?
Risposta: Ci sono tre tipi di contributi economici:
Borsa di Studio UE (Erasmus+): È il contributo principale, erogato dall'Unione Europea. Viene data ai "vincitori" e non dipende dall'ISEE. L'80% viene erogato dopo un mese dalla partenza, il restante 20% al rientro.
Contributo Integrativo del Politecnico/MIUR: È un'integrazione alla borsa UE, il cui importo mensile dipende dalla fascia ISEE dello studente. Viene erogata tutta insieme al rientro, solo dopo aver certificato di aver conseguito almeno 12 CFU.
Integrazione ADISU: È un ulteriore contributo per gli studenti già borsisti ADISU. Va richiesto separatamente tramite il portale ADISU e segue le loro tempistiche di erogazione.
Domanda: Come si fa a richiedere la borsa ADISU e quella del MIUR?
Risposta:
Borsa ADISU: Va richiesta tramite un'istanza specifica sul portale ADISU. La richiesta si fa dopo essere stati selezionati per l'Erasmus.
Contributo MIUR: Viene erogato quasi automaticamente. La richiesta si formalizza al rientro, quando presenti la documentazione che attesta il superamento dei 12 CFU.
III. Calcolo del Punteggio e Correzioni
Domanda: Come si calcola il punteggio di carriera?
Risposta: La formula esatta per il calcolo del punteggio di carriera ("Pcarriera") si trova nell'Allegato 1.2 del bando. È una formula complessa che tiene conto della media ponderata, del numero di CFU acquisiti rispetto a quelli previsti, e del tempo trascorso dall'immatricolazione.
Domanda: Cosa faccio se il mio punteggio in graduatoria è sbagliato?
Risposta: Devi inviare immediatamente una email all'indirizzo international@poliba.it per segnalare l'errore e chiedere una verifica. È importante farlo entro la scadenza prevista per le correzioni (solitamente 5 giorni dalla pubblicazione della graduatoria provvisoria).
IV. Procedure Post-Graduatoria e Mobilità
Domanda: Se le graduatorie escono dopo le scadenze di application di alcune università estere, cosa succede?
Risposta: È un rischio. Se la graduatoria esce troppo tardi, potresti non fare in tempo a iscriverti per il primo semestre. In quel caso, una soluzione comune è quella di posticipare la partenza al secondo semestre, accordandosi con il coordinatore.
Domanda: Cosa succede se accetto la mobilità ma poi decido di rinunciare più avanti?
Risposta: Se rinunci dopo aver formalmente accettato, la "penale", come specificato nel bando, consiste nell'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per l'anno accademico successivo.
Domanda: Come funziona per l'alloggio?
Risposta: La ricerca dell'alloggio è una responsabilità dello studente. Il Politecnico non se ne occupa. Puoi chiedere supporto all'ufficio internazionale dell'università ospitante, che spesso fornisce contatti o convenzioni con residenze studentesche.
V. Dubbi su Mobilità Interrotta (Causa Pandemia)
Domanda: Ero in mobilità quando è scoppiata la pandemia e sono dovuto rientrare. Posso riprendere la mobilità?
Risposta: Questa è una situazione molto specifica. Devi contattare direttamente l'Ufficio Mobilità Internazionale (Dott.ssa Sammarco) per capire se, in base alle normative dell'Agenzia Nazionale Erasmus+, hai diritto a completare il periodo di mobilità interrotto.



I. Graduatorie: Interpretazione e Prossimi Passi
Domanda: Sono uscite le graduatorie, cosa significa "idoneo con borsa", "idoneo senza borsa" e "sede da assegnare"?
Risposta:
Idoneo con borsa: Sei stato selezionato, ti è stata assegnata una sede e hai diritto alla borsa di studio Erasmus (contributo UE + Poliba).
Idoneo senza borsa: Sei stato selezionato e ti è stata assegnata una sede, ma al momento non ci sono fondi sufficienti per una borsa di studio. Puoi partire a tue spese ("zero-grant") oppure attendere lo scorrimento della graduatoria in caso di rinunce.
Sede da assegnare: Hai un punteggio valido per partire (sei idoneo), ma tutte le sedi che hai scelto come preferenza sono state già occupate da studenti con un punteggio più alto. Sarai contattato dal tuo Coordinatore Erasmus per scegliere una delle sedi rimaste disponibili.
Domanda: Cosa devo fare ora che è uscita la graduatoria?
Risposta: Tutti gli studenti che risultano idonei (con o senza borsa, con o senza sede) devono inviare il modulo di accettazione o rinuncia entro la scadenza indicata (in questo caso, entro 5 giorni lavorativi, fino al 2 maggio alle 23:59). Se non invii l'accettazione, verrai considerato rinunciatario.
Domanda: Se ho "sede da assegnare", cosa devo fare? Devo accettare lo stesso?
Risposta: Sì, devi comunque inviare il modulo di accettazione per confermare la tua volontà di partecipare al programma. Successivamente, il coordinatore ti contatterà per proporti le sedi residue. Se nessuna delle sedi disponibili ti interessa, potrai rifiutare senza alcuna conseguenza per i bandi futuri.
Domanda: Se mi è stata assegnata una meta (es. la terza scelta), ma qualcuno rinuncia a una delle mie scelte superiori, posso scalare?
Risposta: Sì, è possibile. Quando invii l'accettazione, stai accettando di partecipare al programma Erasmus, non necessariamente la meta specifica. Se si liberano posti nelle tue preferenze più alte, potresti essere "ripescato" e vedere la tua assegnazione cambiare nella graduatoria definitiva.
II. Borse di Studio: Tipologie e Requisiti
Domanda: Quante borse di studio ci sono in totale e quali sono le differenze?
Risposta: Ci sono tre tipi di contributi economici:
Borsa di Studio UE (Erasmus+): È il contributo principale, erogato dall'Unione Europea. Viene data ai "vincitori" (idonei con borsa) e non dipende dall'ISEE. L'80% viene erogato dopo un mese dalla partenza, il restante 20% al rientro.
Contributo Integrativo del Politecnico/MIUR: È un'integrazione alla borsa UE, il cui importo mensile dipende dalla fascia ISEE dello studente. Viene erogata tutta insieme al rientro, solo dopo aver certificato di aver conseguito almeno 12 CFU.
Integrazione ADISU: È un ulteriore contributo per gli studenti già borsisti ADISU. Va richiesto separatamente tramite il portale ADISU e segue le loro tempistiche di erogazione.
Domanda: Se parto "senza borsa" (zero-grant), posso comunque ricevere qualche contributo economico?
Risposta: Sì. Anche se non ricevi la borsa di studio base dell'UE, se consegui almeno 12 CFU all'estero, hai comunque diritto a richiedere il contributo integrativo del Politecnico/MIUR (basato sull'ISEE) e, se sei borsista ADISU, l'integrazione ADISU.
Domanda: A quanto ammonta la borsa di studio del MIUR (quella per i 12 CFU)?
Risposta: L'importo varia in base alla fascia ISEE dello studente, come indicato nella tabella presente nel bando Erasmus.
III. Procedure Post-Graduatoria e Mobilità
Domanda: Se le graduatorie escono dopo le scadenze di application di alcune università estere, cosa succede?
Risposta: È un rischio. Se la graduatoria esce troppo tardi, potresti non fare in tempo a iscriverti per il primo semestre. In quel caso, una soluzione comune è quella di posticipare la partenza al secondo semestre, accordandosi con il coordinatore.
Domanda: Cosa succede se accetto la mobilità ma poi decido di rinunciare più avanti?
Risposta: Se rinunci dopo aver formalmente accettato, la "penale", come specificato nel bando, consiste nell'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per l'anno accademico successivo.
Domanda: Come funziona per l'alloggio?
Risposta: La ricerca dell'alloggio è una responsabilità dello studente. Il Politecnico non se ne occupa. Puoi chiedere supporto all'ufficio internazionale dell'università ospitante, che spesso fornisce contatti o convenzioni con residenze studentesche. È consigliabile usare siti specializzati, gruppi Facebook e mettersi in contatto con altri studenti diretti nella stessa città.
Domanda: È possibile cambiare la meta assegnata con un'altra di mia preferenza?
Risposta: No, una volta che ti è stata assegnata una meta (es. la tua prima scelta), non puoi cambiarla con una delle tue preferenze inferiori. La scelta va ponderata al momento della compilazione della domanda.
IV. Learning Agreement e Aspetti Didattici
Domanda: Come scelgo il semestre in cui partire?
Risposta: La scelta del semestre dipende dagli esami che vuoi sostenere. Devi cercare sul sito dell'università estera quali corsi sono offerti nel primo e nel secondo semestre e decidere di conseguenza. Questa scelta va indicata nel modulo di accettazione.
Domanda: Come trovo gli esami da sostenere all'estero e come li comunico?
Risposta: Devi cercare i piani di studio sul sito dell'università ospitante, verificare la lingua di erogazione e il semestre. Una volta fatta una selezione, dovrai inserirli nel Learning Agreement, che andrà poi discusso e approvato dal tuo Coordinatore Erasmus.
V. Dubbi e Casi Particolari
Domanda: A parità di punteggio, chi ha la priorità?
Risposta: A parità di punteggio, la priorità viene data allo studente anagraficamente più giovane.
Domanda: L'università estera può richiedere il pagamento di piccole quote?
Risposta: Sì. Come specificato nel bando, l'università ospitante non può richiedere tasse di iscrizione, ma può richiedere il pagamento di piccoli contributi per servizi specifici (es. laboratori, assicurazioni, associazioni studentesche). È bene informarsi in anticipo su eventuali costi extra.


Il risultato è una base di conoscenza strutturata in formato Domanda/Risposta (Q&A), ideale per addestrare un chatbot.
I. Graduatorie e Accettazione della Sede
Domanda: Sono uscite le graduatorie e non riesco ad accettare la sede su Esse3. È normale?
Risposta: Sì, è normale. L'opzione per confermare la sede assegnata sul portale Esse3 non è immediatamente disponibile. Solitamente si attiva il giorno lavorativo successivo alla pubblicazione delle graduatorie. Non devi preoccuparti, avrai comunque tempo per completare la procedura entro la scadenza.
Domanda: Qual è la scadenza per accettare o rifiutare la meta?
Risposta: Hai 5 giorni lavorativi dalla data di pubblicazione delle graduatorie. La scadenza precisa è indicata nell'avviso ufficiale sul sito del Politecnico (per il 2022, era il 2 maggio alle 23:59).
Domanda: Cosa devo fare se ho "sede da assegnare"? Devo accettare lo stesso?
Risposta: Se risulti "idoneo non assegnatario" (quindi senza una sede), non devi fare nulla al momento. Non devi inviare il modulo di accettazione. Sarà il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento a contattarti dopo la scadenza delle rinunce per proporti le sedi rimaste disponibili, seguendo l'ordine di graduatoria.
Domanda: Se ho "sede da assegnare" e non faccio nulla, vengo considerato rinunciatario?
Risposta: No. La procedura prevede che tu attenda di essere contattato. Se non fai nulla, semplicemente aspetterai la comunicazione del tuo coordinatore. Se poi rifiuterai le sedi proposte, non ci saranno penalità per i bandi futuri.
Domanda: Ho notato un'incongruenza nell'assegnazione delle sedi (es. una meta è stata data a chi ha un punteggio più basso del mio). Cosa posso fare?
Risposta: Se ritieni ci sia stato un errore palese nell'assegnazione, la prima cosa da fare è segnalarlo via email all'Ufficio Mobilità Internazionale (international@poliba.it) e, se necessario, al tuo coordinatore Erasmus.
II. Borse di Studio: Tipologie e Requisiti
Domanda: Se parto "senza borsa" (zero-grant), posso comunque ricevere qualche contributo economico?
Risposta: Sì. Anche se non ricevi la borsa di studio base dell'UE, se consegui almeno 12 CFU all'estero, hai comunque diritto a richiedere il contributo integrativo del Politecnico/MIUR (basato sull'ISEE) e, se sei borsista ADISU, l'integrazione ADISU.
Domanda: Quante borse di studio ci sono in totale e quali sono le differenze?
Risposta: Ci sono tre tipi di contributi economici:
Borsa di Studio UE (Erasmus+): È il contributo principale, erogato dall'Unione Europea. Viene data ai "vincitori" (idonei con borsa) e non dipende dall'ISEE. L'80% viene erogato dopo un mese dalla partenza, il restante 20% al rientro.
Contributo Integrativo del Politecnico/MIUR: È un'integrazione alla borsa UE, il cui importo mensile dipende dalla fascia ISEE dello studente. Viene erogata tutta insieme al rientro, solo dopo aver certificato di aver conseguito almeno 12 CFU.
Integrazione ADISU: È un ulteriore contributo per gli studenti già borsisti ADISU. Va richiesto separatamente tramite il portale ADISU e segue le loro tempistiche di erogazione.
III. Procedure Post-Graduatoria e Mobilità
Domanda: Se le graduatorie escono dopo le scadenze di application di alcune università estere, cosa succede?
Risposta: È un rischio. Se la graduatoria esce troppo tardi, potresti non fare in tempo a iscriverti per il primo semestre. In quel caso, una soluzione comune è quella di posticipare la partenza al secondo semestre, accordandosi con il coordinatore.
Domanda: Cosa succede se accetto la mobilità ma poi decido di rinunciare più avanti?
Risposta: Se rinunci dopo aver formalmente accettato, la "penale", come specificato nel bando, consiste nell'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per l'anno accademico successivo. Questa regola si applica solo al Politecnico di Bari; non ti preclude la partecipazione a bandi di altre università in futuro.
Domanda: Come funziona per l'alloggio?
Risposta: La ricerca dell'alloggio è una responsabilità dello studente. Il Politecnico non se ne occupa. Puoi chiedere supporto all'ufficio internazionale dell'università ospitante, che spesso fornisce contatti o convenzioni con residenze studentesche. È consigliabile usare siti specializzati, gruppi Facebook e mettersi in contatto con altri studenti diretti nella stessa città.
Domanda: È possibile cambiare la meta assegnata con un'altra di mia preferenza?
Risposta: No. La procedura di assegnazione è automatizzata e basata sulle preferenze che hai indicato. Una volta che ti è stata assegnata una meta, non puoi cambiarla con una delle tue preferenze inferiori.
IV. Learning Agreement e Aspetti Didattici
Domanda: Come scelgo il semestre in cui partire? Devo deciderlo ora?
Risposta: Sì, la scelta del semestre (primo o secondo) va indicata nel modulo di accettazione. Per decidere, devi cercare sul sito dell'università estera quali corsi sono offerti nel primo e nel secondo semestre e scegliere il periodo più adatto per gli esami che vuoi sostenere.
Domanda: Dove trovo i programmi degli esami del mio piano di studi per confrontarli?
Risposta: I programmi degli esami del Politecnico si trovano sul portale Esse3 o sui siti dei singoli docenti.
V. Bandi Futuri
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: I bandi per il tirocinio vengono pubblicati periodicamente durante l'anno accademico. Solitamente ne esce uno verso dicembre/gennaio per le partenze nell'anno successivo.
VI. Calcolo del Punteggio
Domanda: Perché il mio punteggio in graduatoria è più basso della mia media ponderata su Esse3?
Risposta: Il calcolo del punteggio per la graduatoria Erasmus non è la semplice media ponderata. La formula, presente nel bando, considera anche il numero di CFU acquisiti rispetto a quelli previsti e il tempo trascorso dall'immatricolazione. Inoltre, a differenza della media di laurea, per l'Erasmus non vengono esclusi i voti più bassi, il che può abbassare il punteggio finale rispetto alla media che vedi su Esse3.


Il risultato è una base di conoscenza strutturata in formato Domanda/Risposta (Q&A), ideale per addestrare un chatbot.
I. Graduatorie: Interpretazione e Prossimi Passi
Domanda: Sono uscite le graduatorie e non riesco ad accettare la sede su Esse3. È normale?
Risposta: Sì, è normale. L'opzione per confermare la sede assegnata sul portale Esse3 non è immediatamente disponibile. Solitamente si attiva il giorno lavorativo successivo alla pubblicazione delle graduatorie (in questo caso, dal 28 aprile).
Domanda: Qual è la scadenza per accettare o rifiutare la meta?
Risposta: Hai 5 giorni lavorativi dalla data di pubblicazione delle graduatorie. La scadenza precisa è indicata nell'avviso ufficiale sul sito del Politecnico (per il 2022, era il 4 maggio).
Domanda: Cosa devo fare se ho "sede da assegnare"? Devo accettare lo stesso?
Risposta: Se risulti "idoneo non assegnatario" (quindi senza una sede), non devi fare nulla al momento. Non devi inviare il modulo di accettazione. Sarà il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento a contattarti dopo la scadenza delle rinunce per proporti le sedi rimaste disponibili, seguendo l'ordine di graduatoria.
Domanda: Se ho "sede da assegnare", il coordinatore mi proporrà una sola scelta o più sedi?
Risposta: Il coordinatore dovrebbe proporti una scelta tra tutte le sedi rimaste disponibili dopo le rinunce, non una singola opzione "prendere o lasciare".
Domanda: Ho notato un'incongruenza nell'assegnazione delle sedi (es. una meta è stata data a chi ha un punteggio più basso del mio). Cosa è successo?
Risposta: Si sono verificati dei problemi tecnici nell'elaborazione delle prime graduatorie, che includevano anche studenti che dovevano essere esclusi. Per questo motivo, le graduatorie sono state ritirate e ripubblicate. Se noti ancora incongruenze, segnalalo all'Ufficio Mobilità.
II. Borse di Studio: Tipologie e Requisiti
Domanda: Se parto "senza borsa" (zero-grant), posso comunque ricevere qualche contributo economico?
Risposta: Sì. Anche se non ricevi la borsa di studio base dell'UE, se consegui almeno 12 CFU all'estero, hai comunque diritto a richiedere il contributo integrativo del Politecnico/MIUR (basato sull'ISEE) e, se sei borsista ADISU, l'integrazione ADISU.
Domanda: Quante borse di studio ci sono in totale e quali sono le differenze?
Risposta: Ci sono tre tipi di contributi economici:
Borsa di Studio UE (Erasmus+): È il contributo principale, erogato dall'Unione Europea. Viene data ai "vincitori" (idonei con borsa) e non dipende dall'ISEE. L'80% viene erogato dopo un mese dalla partenza, il restante 20% al rientro.
Contributo Integrativo del Politecnico/MIUR: È un'integrazione alla borsa UE, il cui importo mensile dipende dalla fascia ISEE dello studente. Viene erogata tutta insieme al rientro, solo dopo aver certificato di aver conseguito almeno 12 CFU.
Integrazione ADISU: È un ulteriore contributo per gli studenti già borsisti ADISU. Va richiesto separatamente tramite il portale ADISU e segue le loro tempistiche di erogazione.
III. Procedure Post-Graduatoria e Mobilità
Domanda: Se le graduatorie escono dopo le scadenze di application di alcune università estere, cosa succede?
Risposta: È un rischio. Se la graduatoria esce troppo tardi, potresti non fare in tempo a iscriverti per il primo semestre. In quel caso, una soluzione comune è quella di posticipare la partenza al secondo semestre, accordandosi con il coordinatore.
Domanda: Cosa succede se accetto la mobilità ma poi decido di rinunciare più avanti?
Risposta: Se rinunci dopo aver formalmente accettato, la "penale", come specificato nel bando, consiste nell'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per l'anno accademico successivo. Questa regola si applica solo al Politecnico di Bari; non ti preclude la partecipazione a bandi di altre università in futuro.
Domanda: È possibile cambiare la meta assegnata con un'altra di mia preferenza?
Risposta: No. La procedura di assegnazione è automatizzata e basata sulle preferenze che hai indicato. Una volta che ti è stata assegnata una meta, non puoi cambiarla.
IV. Learning Agreement e Aspetti Didattici
Domanda: Come scelgo il semestre in cui partire? Devo deciderlo ora?
Risposta: Sì, la scelta del semestre (primo o secondo) va indicata nel modulo di accettazione. Per decidere, devi verificare le scadenze di application sul sito dell'università estera. Se la scadenza per il primo semestre è troppo vicina o già passata, devi indicare il secondo semestre.
Domanda: Dove trovo i programmi degli esami del mio piano di studi per confrontarli?
Risposta: I programmi degli esami del Politecnico si trovano sul portale Esse3 o sui siti dei singoli docenti.
Domanda: Dove trovo il modulo del Learning Agreement? E quando va compilato?
Risposta: Il modulo si trova nella sezione "Modulistica Outgoing" del sito internazionale del Politecnico. Va compilato dopo aver accettato la sede, in vista della procedura di application dell'università ospitante.
Domanda: Se sono iscritto a una laurea triennale, posso scegliere esami di corsi di laurea magistrale (MSc) all'estero?
Risposta: Sì, generalmente è possibile, a patto che l'università ospitante lo consenta e che tu trovi una corrispondenza valida con un esame del tuo piano di studi, da far approvare al tuo coordinatore.
V. Bandi Futuri
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: I bandi per il tirocinio vengono pubblicati periodicamente durante l'anno accademico. Solitamente ne esce uno verso dicembre/gennaio per le partenze nell'anno successivo.
VI. Calcolo del Punteggio
Domanda: Perché il mio punteggio in graduatoria è più basso della mia media ponderata su Esse3?
Risposta: Il calcolo del punteggio per la graduatoria Erasmus non è la semplice media ponderata. La formula, presente nel bando, considera anche il numero di CFU acquisiti rispetto a quelli previsti. Inoltre, a differenza della media di laurea, per l'Erasmus non vengono esclusi i voti più bassi, il che può abbassare il punteggio finale rispetto alla media che vedi su Esse3.
VII. Modulo di Accettazione
Domanda: La dichiarazione di accettazione va inviata in formato PDF?
Risposta: Sì, è sempre preferibile inviare documenti ufficiali in formato PDF.
Domanda: Come si compila il modulo di accettazione? A mano o al PC?
Risposta: È preferibile compilarlo al PC. Per la firma, puoi stamparlo, firmarlo a mano e poi scansionarlo.
Domanda: Quale email devo usare per le comunicazioni, quella personale o istituzionale?
Risposta: È fortemente consigliato usare sempre l'email istituzionale (@studenti.poliba.it) per tutte le comunicazioni ufficiali.


. Bandi e Requisiti di Partecipazione
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale per l'Erasmus per studio viene pubblicato solitamente tra gennaio e febbraio di ogni anno. Per l'anno accademico 2023/24, è stato pubblicato il 1° febbraio 2023.
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: I bandi per il tirocinio vengono pubblicati periodicamente durante l'anno. Per l'anno 2022/23, il bando "G.R.E.A.T." è stato pubblicato il 10 gennaio 2023.
Domanda: Possono partecipare gli studenti del primo anno della triennale?
Risposta: No. Per partecipare al bando per studio, devi essere iscritto almeno al secondo anno al momento della domanda, per poi partire durante il terzo anno o successivi. Questo perché uno dei requisiti è aver conseguito un numero minimo di CFU (solitamente 30), obiettivo difficile da raggiungere per una matricola entro la scadenza del bando.
Domanda: Se faccio domanda al secondo anno, parto al terzo?
Risposta: Esatto. La domanda si presenta nell'anno accademico precedente a quello della mobilità. Quindi, se fai domanda durante il tuo secondo anno, partirai per l'Erasmus durante il tuo terzo anno.
Domanda: Le certificazioni linguistiche danno un punteggio aggiuntivo in graduatoria?
Risposta: No, almeno per gli ultimi bandi le certificazioni linguistiche non danno più punti in graduatoria. Tuttavia, il possesso di una certificazione può essere un requisito di ammissione obbligatorio per alcune università estere.
II. Procedure e Documenti
Domanda: Dove trovo il modulo del Learning Agreement (LA)?
Risposta: Il modulo del LA si trova nella sezione "Modulistica Outgoing" del sito internazionale del Politecnico.
Domanda: Cosa è il documento "Attestato di permanenza"?
Risposta: È il documento che certifica le date esatte di inizio e fine della tua mobilità. Deve essere firmato dall'università ospitante al tuo arrivo ("Arrival Certificate") e prima della tua partenza ("Certificate of Stay"). È un documento fondamentale per il calcolo e l'erogazione della borsa di studio.
Domanda: Cos'è il "Transcript of Records" (ToR)?
Risposta: È il certificato con l'elenco di tutti gli esami che hai sostenuto e verbalizzato fino a quel momento. Puoi scaricarlo da Esse3. L'università ospitante, a fine mobilità, rilascerà a sua volta un Transcript of Records con gli esami che hai superato lì.
Domanda: Chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta:
DEI (Ingegneria Informatica, Elettronica, Automazione): Prof. Maione
DICATECH (Civile, Ambientale, Edile): Prof.ssa De Serio e Prof. Fiorito
Il coordinatore è il tuo riferimento principale per l'approvazione del Learning Agreement.
III. Corsi di Lingua e OLS (Online Linguistic Support)
Domanda: Cosa è l'OLS e come funziona?
Risposta: L'OLS è una piattaforma della Commissione Europea che offre un test di valutazione linguistica e dei corsi di lingua online. La procedura è la seguente:
Test Iniziale: Prima di partire (o subito dopo l'arrivo), devi fare un test di valutazione per verificare il tuo livello di partenza.
Corsi (obbligatori): Durante la mobilità, la piattaforma sblocca dei corsi di lingua che sei tenuto a seguire.
Test Finale: A fine Erasmus, devi sostenere un test finale per valutare i progressi fatti.
Tutta la procedura è obbligatoria e gestita tramite il portale OLS, a cui accedi con le credenziali che ricevi via email.
Domanda: A chi devo inviare il risultato del test OLS?
Risposta: Generalmente non è necessario inviare il risultato a nessuno. È una procedura gestita dalla piattaforma europea. Tuttavia, per dimostrare diligenza, alcuni studenti inviano uno screenshot o il certificato del test alla Dott.ssa Sammarco.
Domanda: Cosa succede se al test finale OLS il mio livello è uguale o inferiore a quello iniziale?
Risposta: Non succede nulla. Il test serve a fini statistici per la Commissione Europea e non ha conseguenze sulla tua borsa di studio o sulla tua carriera.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Se non faccio la richiesta di erogazione della borsa ADISU in due rate, quando viene pagata?
Risposta: Verrà erogata in un'unica soluzione, ma i tempi saranno molto più lunghi, solitamente molti mesi dopo la conclusione della mobilità e la convalida dei crediti.
Domanda: A chi posso chiedere informazioni sulla borsa di studio ADISU?
Risposta: Per tutte le questioni relative all'integrazione ADISU (importi, documentazione, scadenze), devi rivolgerti direttamente agli uffici dell'ADISU Puglia, in quanto è una procedura gestita interamente da loro.
V. Aspetti Didattici e Mobilità
Domanda: Quanti CFU posso sostenere in Erasmus?
Risposta: Non c'è un limite massimo rigido, ma il carico di lavoro consigliato è di circa 30 CFU per semestre. Realisticamente, è difficile superare questa soglia.
Domanda: Posso sostenere in Erasmus esami di anni precedenti che non ho ancora dato?
Risposta: Sì, puoi inserire nel tuo Learning Agreement esami di qualsiasi anno del tuo piano di studi, a patto che trovi una corrispondenza nell'università estera e che il tuo coordinatore approvi.
Domanda: Come faccio a sapere se i programmi degli esami corrispondono?
Risposta: È una tua responsabilità. Devi cercare i syllabus (programmi dettagliati) sul sito dell'università ospitante e confrontarli con quelli degli esami del Politecnico. L'ideale sarebbe avere una buona sovrapposizione di argomenti.
Domanda: L'Erasmus dura sempre un semestre intero o posso fare anche solo qualche mese?
Risposta: La mobilità per studio è pensata per durare almeno un semestre accademico. Esistono forme di mobilità "breve" (short-term) ma sono più comuni per i tirocini o i dottorati.
VI. Contatti e Comunicazioni
Domanda: Il mio coordinatore (Maione/Pellegrino/Sammarco) non risponde alle email, come posso fare?
Risposta: È un problema comune a causa dell'alto numero di richieste. Le strategie migliori sono:
Contattarli su Microsoft Teams.
Se non rispondono, recarsi di persona nel loro ufficio durante gli orari di ricevimento.
Per questioni urgenti, chiedere aiuto ai rappresentanti degli studenti per far pervenire il messaggio.
Domanda: Dove si trova l'ufficio della Dott.ssa Sammarco?
Risposta: L'ufficio si trova presso la sede degli uffici amministrativi del Politecnico, in Via Amendola 126, al secondo piano.


I. Procedure e Documenti
Domanda: Dove trovo il documento "check list" con tutte le procedure da seguire?
Risposta: L'Ufficio Mobilità Internazionale (solitamente la Dott.ssa Sammarco o la sua assistente) invia via email un file chiamato "0-CHECK LIST" a tutti gli studenti selezionati. Questo documento contiene l'elenco di tutte le procedure, i documenti necessari e le scadenze da rispettare prima, durante e dopo la mobilità.
Domanda: Dove trovo il documento da far firmare a fine Erasmus (Certificato di Permanenza)?
Risposta: Il documento si chiama "Attestato di Permanenza" o "Certificate of Stay". Puoi trovarlo nella sezione "Modulistica Outgoing" del sito internazionale del Politecnico. Devi stamparlo e farlo firmare dall'ufficio relazioni internazionali della tua università ospitante prima di rientrare in Italia.
Domanda: Come funziona la procedura di fine Erasmus?
Risposta: Una volta terminati gli esami, prima di rientrare in Italia, devi:
Farti firmare il Certificato di Permanenza dall'università ospitante.
Assicurarti che l'università ospitante invii il Transcript of Records (il certificato con gli esami superati) al Politecnico.
Completare il test finale OLS e l'EU Survey (un sondaggio finale obbligatorio).
Una volta rientrato, dovrai inviare tutta la documentazione finale all'Ufficio Mobilità del Politecnico per avviare la procedura di riconoscimento crediti e ricevere il saldo della borsa di studio.
Domanda: È possibile sostenere esami del Politecnico in via telematica mentre si è in Erasmus?
Risposta: No, formalmente non è possibile. Come specificato nel bando, durante il periodo di mobilità la tua carriera al Politecnico è "sospesa". L'unico modo per farlo è mettersi d'accordo privatamente con il singolo professore, che potrebbe acconsentire a farti sostenere l'esame per poi verbalizzarlo ufficialmente solo dopo il tuo rientro, ma non è una procedura standard e non tutti i docenti sono disposti a farlo.
II. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: C'è un numero minimo di crediti da inserire nel Learning Agreement?
Risposta: Non c'è un minimo rigido per l'approvazione del LA. Alcuni coordinatori sono più flessibili (accettando anche solo 12 CFU), mentre altri (come il Prof. Torresi) consigliano un piano di studi più sostanzioso (es. un paio di esami "veri" e un paio di esami a scelta) per garantire un'esperienza formativa completa. Il massimo consigliato è di 30 CFU per semestre.
Domanda: Posso scegliere un'università indicata per un corso di laurea simile al mio (es. Civile se sono di Ambientale)?
Risposta: Sì, è possibile. L'importante è che tu riesca a trovare esami compatibili con il tuo piano di studi. L'indicazione nel bando è un suggerimento, ma la scelta finale si basa sulla compatibilità dei corsi, che va verificata sui siti delle università estere e approvata dal tuo coordinatore.
Domanda: Come funziona la procedura di modifica del Learning Agreement dopo la partenza?
Risposta: Se dopo essere arrivato ti accorgi che un esame non è più disponibile o vuoi cambiarlo, devi compilare la sezione "During the Mobility" del LA. Anche questa modifica deve essere approvata sia dal coordinatore del Politecnico sia da quello dell'università ospitante.
III. Corsi di Lingua e OLS (Online Linguistic Support)
Domanda: Cosa devo fare sulla piattaforma OLS?
Risposta: La procedura OLS prevede diversi passaggi obbligatori:
Test Iniziale (Placement Test): Un test di valutazione da fare prima di partire (o subito dopo l'arrivo) per verificare il tuo livello di partenza.
Corsi (obbligatori): Durante la mobilità, la piattaforma sblocca dei corsi di lingua che sei tenuto a seguire.
Test Finale: A fine Erasmus, devi sostenere un test finale per valutare i progressi fatti.
Tutta la procedura è obbligatoria e gestita tramite il portale OLS, a cui accedi con le credenziali che ricevi via email.
Domanda: Ho fatto il test iniziale OLS, ma non vedo i corsi. Cosa devo fare?
Risposta: I corsi di lingua sulla piattaforma OLS si sbloccano e diventano disponibili solo dopo l'inizio ufficiale della tua mobilità. Non devi fare nulla, appariranno automaticamente sulla tua dashboard.
Domanda: Devo inviare il risultato del test OLS a qualcuno?
Risposta: Non è strettamente obbligatorio, in quanto la procedura è gestita dalla piattaforma europea. Tuttavia, per dimostrare diligenza e tenere informato l'ufficio, è una buona pratica inviare uno screenshot o il certificato del test (che puoi scaricare dalla piattaforma) alla Dott.ssa Sammarco.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Quali borse di studio posso ricevere e come?
Risposta: Ci sono due borse principali:
Borsa Erasmus (Politecnico + UE): Assegnata in base alla graduatoria.
Contributo del MUR: Un'integrazione basata sull'ISEE, erogata a fine mobilità solo se hai conseguito almeno 12 CFU.
In più, se sei borsista ADISU, hai diritto a un'ulteriore integrazione da richiedere direttamente a loro.
Domanda: La borsa ADISU e quella Erasmus sono cumulabili?
Risposta: Sì, gli studenti borsisti ADISU hanno diritto a un'integrazione specifica per la mobilità internazionale, che si aggiunge alla borsa Erasmus.
V. Bandi Futuri e Scadenze
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale per l'Erasmus per studio viene pubblicato solitamente tra gennaio e febbraio di ogni anno.
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: I bandi per il tirocinio vengono pubblicati periodicamente durante l'anno. Per il 2022/23, il bando "G.R.E.A.T." è stato pubblicato il 10 gennaio 2023.
VI. Contatti e Comunicazioni
Domanda: Il mio coordinatore (Maione/Pellegrino/Sammarco) non risponde alle email, come posso fare?
Risposta: È un problema comune a causa dell'alto numero di richieste. Se hai urgenza e le email non funzionano, la soluzione migliore è recarsi di persona al loro ufficio durante gli orari di ricevimento. Se necessario, metti in copia conoscenza altri contatti dell'ufficio (es. Roberta Mascetti) per aumentare la visibilità della tua richiesta.
Start typing a prompt

I. Procedure di Candidatura e Requisiti
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale per l'Erasmus per studio viene pubblicato solitamente tra gennaio e febbraio di ogni anno. Per l'anno accademico 2023/24, è stato pubblicato il 1° febbraio 2023.
Domanda: È uscito il bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: Sì, i bandi per il tirocinio vengono pubblicati periodicamente durante l'anno. Per il 2022/23, il bando "G.R.E.A.T." è stato pubblicato il 10 gennaio 2023.
Domanda: Le certificazioni linguistiche danno un punteggio aggiuntivo in graduatoria?
Risposta: No, almeno per gli ultimi bandi le certificazioni linguistiche non danno più punti in graduatoria. Tuttavia, il possesso di una certificazione può essere un requisito di ammissione obbligatorio per alcune università estere.
Domanda: Cosa significano i cicli di studio "1st", "2nd", "3rd"?
Risposta:
1st Cycle: Laurea Triennale
2nd Cycle: Laurea Magistrale
3rd Cycle: Dottorato di Ricerca
Domanda: Posso candidarmi a una sede indicata solo per il "1st cycle" (triennale) se sono uno studente di magistrale?
Risposta: No. Se sei iscritto a una laurea magistrale ("2nd cycle"), puoi candidarti solo per le destinazioni che includono esplicitamente il "2nd cycle" nel loro accordo.
Domanda: Se sono di un corso di laurea (es. Ambientale), posso scegliere università indicate per un corso affine (es. Civile)?
Risposta: Sì, è possibile. L'importante è che tu riesca a trovare esami compatibili con il tuo piano di studi. L'indicazione nel bando è un suggerimento, ma la scelta finale si basa sulla compatibilità dei corsi, che va verificata sui siti delle università estere e approvata dal tuo coordinatore.
Domanda: Nella domanda, devo inserire anche mobilità lavorative non universitarie?
Risposta: No, devi inserire solo i periodi di mobilità svolti in ambito accademico (es. precedenti Erasmus).
Domanda: Cosa devo scrivere nella sezione "Dichiarazioni" della domanda?
Risposta: Puoi utilizzare quella sezione per dichiarare il possesso di certificazioni linguistiche (es. "In possesso di certificazione B2 di lingua inglese").
II. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: C'è un numero minimo di crediti da inserire nel Learning Agreement?
Risposta: Non c'è un minimo rigido per l'approvazione del LA. Alcuni coordinatori sono più flessibili (accettando anche solo 12 CFU), mentre altri consigliano un piano di studi più sostanzioso. Il massimo consigliato è di 30 CFU per semestre.
Domanda: Posso modificare il Learning Agreement dopo la partenza?
Risposta: Sì, è possibile modificare il piano di studi anche dopo l'arrivo a destinazione, compilando la sezione "During the Mobility" del LA, rispettando le scadenze indicate dall'università ospitante per le modifiche.
Domanda: Se sono iscritto a una laurea triennale, posso scegliere esami di corsi di laurea magistrale (MSc) all'estero?
Risposta: Dipende dalle regole dell'università ospitante. Alcune lo permettono, altre no. È una cosa da verificare direttamente con loro.
Domanda: Cosa succede se un esame che voglio sostituire non è compatibile?
Risposta: Il tuo coordinatore non approverà la sostituzione. Devi trovare un'alternativa o scegliere un esame a scelta. È fondamentale che il tuo LA sia approvato prima di sostenere gli esami.
III. Corsi di Lingua e OLS (Online Linguistic Support)
Domanda: Cosa devo fare sulla piattaforma OLS?
Risposta: La procedura OLS prevede diversi passaggi obbligatori:
Test Iniziale (Placement Test): Un test di valutazione da fare prima di partire (o subito dopo l'arrivo).
Corsi (obbligatori): Durante la mobilità, la piattaforma sblocca dei corsi di lingua che sei tenuto a seguire.
Test Finale: A fine Erasmus, devi sostenere un test finale per valutare i progressi fatti.
Tutta la procedura è obbligatoria e gestita tramite il portale OLS.
Domanda: Ho fatto il test iniziale OLS, ma non vedo i corsi. Cosa devo fare?
Risposta: I corsi di lingua sulla piattaforma OLS si sbloccano e diventano disponibili solo dopo l'inizio ufficiale della tua mobilità. Non devi fare nulla, appariranno automaticamente sulla tua dashboard.
Domanda: Devo inviare il risultato del test OLS a qualcuno?
Risposta: Non è strettamente obbligatorio, ma è una buona pratica inviare uno screenshot o il certificato del test alla Dott.ssa Sammarco per dimostrare di aver completato la procedura.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Quali borse di studio posso ricevere e come?
Risposta: Ci sono due borse principali:
Borsa Erasmus (Politecnico + UE): Assegnata in base alla graduatoria.
Contributo del MUR: Un'integrazione basata sull'ISEE, erogata a fine mobilità solo se hai conseguito almeno 12 CFU.
In più, se sei borsista ADISU, hai diritto a un'ulteriore integrazione da richiedere direttamente a loro.
Domanda: La borsa ADISU e quella Erasmus sono cumulabili?
Risposta: Sì, gli studenti borsisti ADISU hanno diritto a un'integrazione specifica per la mobilità internazionale, che si aggiunge alla borsa Erasmus.
Domanda: Quando arriva la prima rata della borsa di studio?
Risposta: Solitamente arriva entro un mese dall'invio dell'Arrival Certificate, ma i tempi possono variare.
V. Bandi Specifici (Double Degree)
Domanda: Come funziona il programma Double Degree? È uscito il bando?
Risposta: Il Double Degree è un programma separato con un bando specifico che esce solitamente verso marzo/aprile. È riservato agli studenti della laurea magistrale e prevede il conseguimento di un doppio titolo di studio.
Domanda: Che media serve per essere presi al Double Degree?
Risposta: Oltre ai requisiti minimi indicati nel bando, la selezione è competitiva e dipende dalla media degli altri candidati.
VI. Procedure Post-Mobilità
Domanda: Come funziona la procedura di fine Erasmus?
Risposta: Una volta terminati gli esami, prima di rientrare in Italia, devi farti firmare il Certificato di Permanenza e assicurarti che l'università ospitante invii il Transcript of Records (il certificato con gli esami superati) al Politecnico.
Domanda: È obbligatorio fare il test finale OLS?
Risposta: Sì, il test finale OLS è un passaggio obbligatorio per completare la procedura Erasmus.
VII. Contatti e Supporto
Domanda: Come posso contattare i coordinatori (Maione, Pellegrino, Sammarco) se non rispondono?
Risposta: È un problema comune. Se hai urgenza e le email non funzionano, la soluzione migliore è recarsi di persona al loro ufficio durante gli orari di ricevimento. Se necessario, metti in copia conoscenza altri contatti dell'ufficio per aumentare la visibilità della tua richiesta.
Domanda: Ci sarà una riunione informativa sul bando Erasmus?
Risposta: Sì, solitamente viene organizzata una presentazione ufficiale del bando (sia in presenza che online) dove è possibile porre domande direttamente ai responsabili.


I. Procedure di Candidatura e Requisiti
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale per l'Erasmus per studio viene pubblicato solitamente tra gennaio e febbraio di ogni anno. Per l'anno accademico 2023/24, è stato pubblicato il 1° febbraio 2023.
Domanda: È uscito il bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: Sì, i bandi per il tirocinio vengono pubblicati periodicamente durante l'anno. Per il 2022/23, il bando "G.R.E.A.T." è stato pubblicato il 10 gennaio 2023.
Domanda: Le certificazioni linguistiche danno un punteggio aggiuntivo in graduatoria?
Risposta: No, almeno per gli ultimi bandi le certificazioni linguistiche non danno più punti in graduatoria. Tuttavia, il possesso di una certificazione può essere un requisito di ammissione obbligatorio per alcune università estere.
Domanda: Cosa significano i cicli di studio "1st", "2nd", "3rd"?
Risposta:
1st Cycle: Laurea Triennale
2nd Cycle: Laurea Magistrale
3rd Cycle: Dottorato di Ricerca
Domanda: Se sono di un corso di laurea (es. Ambientale), posso scegliere università indicate per un corso affine (es. Civile)?
Risposta: Sì, è possibile. L'importante è che tu riesca a trovare esami compatibili con il tuo piano di studi. L'indicazione nel bando è un suggerimento, ma la scelta finale si basa sulla compatibilità dei corsi, che va verificata sui siti delle università estere e approvata dal tuo coordinatore.
Domanda: Devo allegare le certificazioni linguistiche alla domanda di partecipazione?
Risposta: No, le certificazioni linguistiche non vanno allegate in questa fase, perché non contribuiscono al punteggio. Andranno presentate successivamente, durante la fase di "Application" dell'università ospitante, se da essa richieste.
Domanda: Il modulo di domanda va firmato prima di essere caricato?
Risposta: No, il modulo di partecipazione non richiede alcuna firma.
II. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: C'è un numero minimo di crediti da sostenere in Erasmus?
Risposta: Per ricevere il saldo della borsa di studio, il minimo richiesto è 12 CFU per un semestre. Non c'è un numero minimo di esami, ma di crediti.
Domanda: Come funziona se un esame qui è da 12 CFU e all'estero è diviso in due parti in due semestri diversi?
Risposta: In questo caso, per convalidare l'intero esame da 12 CFU, dovresti frequentare l'università estera per entrambi i semestri.
Domanda: È possibile fare tesi e tirocinio durante l'Erasmus per studio?
Risposta: Sì, è possibile includere attività di tesi e tirocinio nel tuo Learning Agreement, ma con delle condizioni. Ad esempio, per meccanica, è richiesto di sostenere anche un minimo di 12 CFU di esami curriculari. La tesi richiede un relatore al Politecnico e un co-relatore nell'università ospitante.
III. Corsi di Lingua e OLS (Online Linguistic Support)
Domanda: Come funziona la procedura OLS?
Risposta: La procedura OLS prevede diversi passaggi obbligatori:
Test Iniziale (Placement Test): Un test di valutazione da fare prima di partire (o subito dopo l'arrivo).
Corsi (obbligatori): Durante la mobilità, la piattaforma sblocca dei corsi di lingua che sei tenuto a seguire.
Test Finale: A fine Erasmus, devi sostenere un test finale per valutare i progressi fatti.
Tutta la procedura è obbligatoria e gestita tramite il portale OLS.
Domanda: Ho fatto il test iniziale OLS, ma non vedo i corsi. Cosa devo fare?
Risposta: I corsi di lingua sulla piattaforma OLS si sbloccano e diventano disponibili solo dopo l'inizio ufficiale della tua mobilità. Non devi fare nulla, appariranno automaticamente sulla tua dashboard.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Quali borse di studio posso ricevere e come?
Risposta: Ci sono due borse principali:
Borsa Erasmus (Politecnico + UE): Assegnata in base alla graduatoria.
Contributo del MUR: Un'integrazione basata sull'ISEE, erogata a fine mobilità solo se hai conseguito almeno 12 CFU.
In più, se sei borsista ADISU, hai diritto a un'ulteriore integrazione da richiedere direttamente a loro.
Domanda: Quando arriva la prima rata della borsa di studio?
Risposta: Solitamente arriva entro 2-4 settimane dall'invio dell'Arrival Certificate, ma i tempi possono variare.
Domanda: Se prolungo la permanenza, riceverò documentazione aggiuntiva per la borsa?
Risposta: Sì. Se il tuo prolungamento viene approvato, l'ufficio ti invierà un contratto aggiornato con le nuove date e, se disponibili, i fondi aggiuntivi.
V. Bandi Specifici (Double Degree, Traineeship)
Domanda: Come funziona il programma Double Degree? È uscito il bando?
Risposta: Il Double Degree è un programma separato con un bando specifico che esce solitamente verso marzo/aprile. È riservato agli studenti della laurea magistrale e prevede il conseguimento di un doppio titolo di studio.
Domanda: È possibile fare sia l'Erasmus per studio che il Double Degree?
Risposta: Generalmente no, in quanto entrambi sono programmi di mobilità lunghi che si sovrapporrebbero. Devi scegliere uno dei due percorsi.
Domanda: È possibile che due persone facciano il tirocinio (Traineeship) nella stessa azienda e nello stesso periodo?
Risposta: Sì, è possibile, a condizione che l'azienda ospitante dia la sua disponibilità ad accogliere entrambi i tirocinanti.
VI. Procedure Post-Mobilità
Domanda: Come funziona la procedura di fine Erasmus?
Risposta: Una volta terminati gli esami, prima di rientrare in Italia, devi farti firmare il Certificato di Permanenza e assicurarti che l'università ospitante invii il Transcript of Records (il certificato con gli esami superati) al Politecnico.
VII. Consigli Pratici
Domanda: Come trovo informazioni sulle materie e i requisiti delle università estere?
Risposta: L'unica fonte affidabile è il sito ufficiale dell'università ospitante. Devi cercare la sezione dedicata agli studenti di scambio (Incoming/Exchange Students), dove troverai il "Course Catalogue", le scadenze per l'application e i requisiti linguistici.
Domanda: Eduroam funziona all'estero?
Risposta: Sì, la rete Eduroam è un servizio internazionale. Se hai configurato correttamente le tue credenziali al Politecnico, potrai accedere alla rete Eduroam in tutte le università partner che aderiscono al servizio.


I. Procedure di Candidatura e Requisiti
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale per l'Erasmus per studio viene pubblicato solitamente tra gennaio e febbraio di ogni anno. Per l'anno accademico 2023/24, è stato pubblicato il 1° febbraio 2023.
Domanda: È uscito il bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: Sì, i bandi per il tirocinio vengono pubblicati periodicamente durante l'anno. Per il 2022/23, il bando "G.R.E.A.T." è stato pubblicato il 10 gennaio 2023.
Domanda: Le certificazioni linguistiche danno un punteggio aggiuntivo in graduatoria?
Risposta: No, almeno per gli ultimi bandi le certificazioni linguistiche non danno più punti in graduatoria. Tuttavia, il possesso di una certificazione può essere un requisito di ammissione obbligatorio per alcune università estere.
Domanda: È necessario possedere già la certificazione linguistica al momento della domanda?
Risposta: Non è necessario per il Politecnico, in quanto non è un requisito del bando. Tuttavia, è una responsabilità dello studente ottenerla in tempo per rispettare le scadenze di "Application" dell'università ospitante, che potrebbero richiederla per completare l'iscrizione.
Domanda: Il modulo di domanda va firmato prima di essere caricato?
Risposta: No, il modulo di partecipazione non richiede alcuna firma.
II. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: C'è un numero minimo di crediti da sostenere in Erasmus?
Risposta: Per ricevere il saldo della borsa di studio, il minimo richiesto è 12 CFU per un semestre.
Domanda: Come funziona se un esame qui è da 12 CFU e all'estero è diviso in due parti in due semestri diversi?
Risposta: In questo caso, per convalidare l'intero esame da 12 CFU, dovresti frequentare l'università estera per entrambi i semestri.
Domanda: È possibile fare tesi e tirocinio durante l'Erasmus per studio?
Risposta: Sì, è possibile includere attività di tesi e tirocinio nel tuo Learning Agreement, ma con delle condizioni. Ad esempio, per meccanica, è richiesto di sostenere anche un minimo di 12 CFU di esami curriculari.
Domanda: Come si modifica il Learning Agreement durante la mobilità?
Risposta: Per modificare il piano di studi durante la mobilità, si utilizza un apposito modulo chiamato "Learning Agreement - During the Mobility". Questo modulo va compilato e fatto approvare solo se ci sono cambiamenti necessari.
III. Corsi di Lingua e OLS (Online Linguistic Support)
Domanda: Come funziona la procedura OLS?
Risposta: La procedura OLS prevede diversi passaggi obbligatori:
Test Iniziale (Placement Test): Un test di valutazione da fare prima di partire (o subito dopo l'arrivo).
Corsi (obbligatori): Durante la mobilità, la piattaforma sblocca dei corsi di lingua che sei tenuto a seguire.
Test Finale: A fine Erasmus, devi sostenere un test finale per valutare i progressi fatti.
Tutta la procedura è obbligatoria e gestita tramite il portale OLS.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Quali borse di studio posso ricevere e come?
Risposta: Ci sono due borse principali:
Borsa Erasmus (Politecnico + UE): Assegnata in base alla graduatoria.
Contributo del MUR: Un'integrazione basata sull'ISEE, erogata a fine mobilità solo se hai conseguito almeno 12 CFU.
In più, se sei borsista ADISU, hai diritto a un'ulteriore integrazione da richiedere direttamente a loro.
Domanda: Quando arriva la prima rata della borsa di studio?
Risposta: Solitamente arriva entro 2-4 settimane dall'invio dell'Arrival Certificate, ma i tempi possono variare.
Domanda: Quando arriva il saldo della borsa di studio per chi ha fatto un anno intero?
Risposta: Il saldo della borsa del Politecnico/UE per chi ha fatto un anno intero viene erogato dopo la fine del secondo semestre.
V. Bandi Specifici (Double Degree, Traineeship)
Domanda: Come funziona il programma Double Degree? È uscito il bando?
Risposta: Il Double Degree è un programma separato con un bando specifico che esce solitamente verso marzo/aprile. È riservato agli studenti della laurea magistrale.
Domanda: Qual è la differenza tra il bando Traineeship "normale" e quello "G.R.E.A.T."?
Risposta: Entrambi sono per tirocini. Il "G.R.E.A.T." è un bando gestito da un consorzio di università, il che potrebbe offrire una rete più ampia di aziende partner. Le condizioni e i requisiti specifici sono dettagliati nei rispettivi bandi.
VI. Procedure Post-Mobilità e Durante la Mobilità
Domanda: Come funziona la procedura di fine Erasmus?
Risposta: Una volta terminati gli esami, prima di rientrare in Italia, devi farti firmare il Certificato di Permanenza e assicurarti che l'università ospitante invii il Transcript of Records (il certificato con gli esami superati) al Politecnico.
Domanda: Se accetto la mobilità e poi rinuncio, ci sono penalità?
Risposta: Sì. Se rinunci dopo aver formalmente accettato, la "penale" consiste nell'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per l'anno accademico successivo.
VII. Consigli Pratici e Logistici
Domanda: Come trovo informazioni sulle materie e i requisiti delle università estere?
Risposta: L'unica fonte affidabile è il sito ufficiale dell'università ospitante. Devi cercare la sezione dedicata agli studenti di scambio (Incoming/Exchange Students), dove troverai il "Course Catalogue", le scadenze per l'application e i requisiti linguistici.
Domanda: Eduroam funziona all'estero?
Risposta: Sì, la rete Eduroam è un servizio internazionale. Se hai configurato correttamente le tue credenziali al Politecnico, potrai accedere alla rete Eduroam in tutte le università partner che aderiscono al servizio.
Domanda: Esiste un ID studente del Politecnico di Bari?
Risposta: No, il Politecnico di Bari non utilizza un "ID studente" numerico standard. Il tuo identificativo principale è il numero di matricola.
VIII. Graduatorie e Assegnazione Sedi
Domanda: Quando escono le graduatorie?
Risposta: Non c'è una data fissa. Basandosi sull'esperienza degli anni precedenti, le graduatorie provvisorie escono solitamente verso metà aprile.
Domanda: È possibile scambiare la meta con un altro studente?
Risposta: È una domanda delicata. Formalmente non è una procedura prevista. La cosa migliore è chiedere direttamente al proprio coordinatore o alla Dott.ssa Sammarco, ma è molto improbabile che venga concesso.
Domanda: Nel modulo di domanda, quante preferenze posso inserire?
Risposta: Il bando specifica il numero massimo di preferenze (es. fino a 10). Se il modulo cartaceo ha meno righe, puoi semplicemente aggiungerle modificando il file.



I. Procedure Durante e Post-Mobilità
Domanda: Come funziona la procedura di fine Erasmus?
Risposta: Una volta terminati gli esami, prima di rientrare in Italia, devi:
Farti firmare il Certificato di Permanenza dall'università ospitante.
Assicurarti che l'università ospitante invii il Transcript of Records (il certificato con gli esami superati) al Politecnico.
Completare il test finale OLS e l'EU Survey (un sondaggio finale obbligatorio).
Una volta rientrato, dovrai inviare tutta la documentazione finale all'Ufficio Mobilità del Politecnico per avviare la procedura di riconoscimento crediti e ricevere il saldo della borsa di studio.
Domanda: Quando vengono verbalizzati gli esami sul libretto dopo il rientro?
Risposta: I tempi possono essere lunghi. Dopo il tuo rientro, i voti devono prima essere convertiti e approvati dalla Giunta di Dipartimento e solo successivamente la segreteria li registrerà sul tuo libretto. L'intero processo può richiedere diversi mesi.
Domanda: Il "Learning Agreement - During the Mobility" firmato va inviato alla Dott.ssa Sammarco?
Risposta: Sì, qualsiasi modifica ufficiale al tuo piano di studi, approvata da entrambi i coordinatori, deve essere inviata all'Ufficio Mobilità Internazionale per essere registrata.
Domanda: Cos'è l'EU Survey e quando si compila?
Risposta: L'EU Survey è un questionario di feedback obbligatorio inviato dalla Commissione Europea. Riceverai un link via email verso la fine del tuo periodo di mobilità e la sua compilazione è necessaria per completare la procedura Erasmus e ricevere il saldo della borsa.
II. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: C'è una scadenza per modificare il Learning Agreement durante la mobilità?
Risposta: Il Politecnico è generalmente flessibile e permette modifiche anche verso la fine del semestre. Tuttavia, devi rispettare le scadenze interne dell'università ospitante, che potrebbero essere più rigide.
Domanda: Posso cambiare l'ordine di preferenza delle mete dopo la pubblicazione delle graduatorie?
Risposta: No, una volta pubblicate le graduatorie, puoi solo accettare o rifiutare la meta che ti è stata assegnata. Non è possibile cambiare l'ordine delle preferenze.
III. Corsi di Lingua e OLS (Online Linguistic Support)
Domanda: Come funziona la piattaforma OLS dopo il test iniziale?
Risposta: Dopo aver completato il test di valutazione iniziale, la piattaforma dovrebbe sbloccare l'accesso a dei corsi di lingua online. Questi corsi sono considerati obbligatori e vanno seguiti durante il periodo di mobilità. Se non ti appaiono, potrebbe esserci un problema tecnico da segnalare.
Domanda: Devo fare il test finale OLS se il mio livello è già alto?
Risposta: Sì, il test finale OLS è una procedura obbligatoria per tutti, indipendentemente dal livello di partenza, per completare il programma e ricevere il saldo della borsa.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Quando viene erogato il saldo del 20% della borsa di studio Erasmus?
Risposta: Il saldo viene erogato dopo la fine della mobilità, una volta che hai completato tutte le procedure richieste: invio dell'attestato di permanenza, completamento del test finale OLS e dell'EU Survey, e dopo che l'università ospitante ha inviato il tuo Transcript of Records.
Domanda: Come funziona la richiesta della borsa ADISU in due rate?
Risposta: L'ADISU pubblica un'istanza online specifica per richiedere l'erogazione della borsa per la mobilità internazionale in due rate. Devi compilare questa richiesta sul portale ADISU.
Domanda: Ho ricevuto una richiesta di restituzione di una parte della borsa. Perché?
Risposta: La borsa di studio Erasmus viene calcolata sui giorni esatti di permanenza certificati dai documenti di arrivo and fine mobilità. Se sei rientrato prima della data prevista sul contratto, l'ufficio ricalcola l'importo e ti chiede di restituire la somma ricevuta in eccesso.
Domanda: Posso richiedere la borsa di studio per merito del Politecnico mentre sono in Erasmus?
Risposta: No. Poiché durante il periodo di mobilità la tua carriera al Politecnico è formalmente "sospesa", non puoi partecipare ai bandi per borse di studio basate sul merito acquisito in quell'anno accademico in Italia.
V. Bandi Futuri e Scadenze
Domanda: Quando escono le graduatorie del bando Erasmus per studio?
Risposta: Non c'è una data fissa, ma basandosi sull'esperienza degli anni precedenti, le graduatorie escono solitamente verso fine aprile.
Domanda: Esiste un bando per fare solo la tesi all'estero?
Risposta: Sì, esiste un bando specifico chiamato "Bando per tesi all'estero" (a volte chiamato anche "Global Thesis") che ha procedure e scadenze separate dall'Erasmus per studio.
Domanda: Quando escono i bandi per il Double Degree?
Risposta: I bandi per il Double Degree vengono pubblicati solitamente in primavera, ma è necessario monitorare il sito del proprio dipartimento per le date esatte.
VI. Documentazione
Domanda: Dove trovo il modulo dei dati bancari?
Risposta: È un modulo che viene inviato via email dall'Ufficio Mobilità Internazionale dopo l'accettazione della sede. Se lo hai perso, puoi chiederlo direttamente a loro.
Domanda: Nel modulo riconoscimento crediti, quale "anno accademico ordinamento (coorte)" devo inserire?
Risposta: Devi inserire l'anno accademico di ordinamento dei tuoi esami al Politecnico, non quello dell'Erasmus.
VII. Contatti
Domanda: A chi posso chiedere informazioni sui corsi di lingua del Politecnico?
Risposta: Devi rivolgerti al Centro Linguistico di Ateneo (CLA), che gestisce l'organizzazione e l'iscrizione ai corsi.


I. Learning Agreement (LA) e Procedure Didattiche
Domanda: Cosa devo fare dopo aver ricevuto la sede, specialmente se sono stato assegnato dopo lo scorrimento?
Risposta: Una volta che ti è stata assegnata una sede definitiva, devi immediatamente avviare la procedura di "Application" sul sito dell'università ospitante e iniziare a preparare il tuo Learning Agreement (LA).
Domanda: Come si compila il Learning Agreement?
Risposta: Devi cercare sul sito dell'università ospitante i corsi che intendi seguire ("Course Catalogue"), verificare la compatibilità dei programmi con gli esami del Politecnico che vuoi sostituire, e compilare il modulo del LA. Una volta compilato, devi inviarlo al tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento (es. Torresi, Pellegrino, Maione) per la discussione e l'approvazione.
Domanda: Per verificare la compatibilità di un esame, devo chiedere prima al professore della materia al Politecnico?
Risposta: Non è obbligatorio. Il responsabile ultimo della valutazione e approvazione del LA è il tuo Coordinatore Erasmus. È lui che decide se la corrispondenza è valida. Se hai dubbi specifici, puoi comunque chiedere un parere informale al docente della materia.
Domanda: Il mio coordinatore deve firmare il LA solo dopo l'approvazione della Giunta di Dipartimento?
Risposta: Sì, la firma del coordinatore sul LA è legata all'approvazione formale del piano di studi da parte della Giunta di Dipartimento. Questo significa che il processo può richiedere tempo, specialmente se la Giunta si riunisce solo in date specifiche.
Domanda: Posso inserire nel LA esami di semestri futuri?
Risposta: Sì, è assolutamente possibile. Ad esempio, se parti al primo semestre, puoi sostenere all'estero esami che nel tuo piano di studi italiano sarebbero collocati nel secondo semestre, e viceversa.
Domanda: La convalida degli esami come funziona?
Risposta: Al tuo rientro, presenterai il Transcript of Records (certificato degli esami esteri). Il tuo coordinatore preparerà la pratica di riconoscimento che verrà approvata dalla Giunta di Dipartimento. Successivamente, la segreteria registrerà gli esami sul tuo libretto.
II. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Come e quando vengono pagate le borse di studio?
Risposta:
Borsa UE (Erasmus+): Viene erogata in due rate. L'80% arriva circa un mese dopo l'inizio della mobilità e dopo aver inviato il certificato di arrivo. Il restante 20% viene erogato al rientro, dopo il calcolo dei giorni effettivi di permanenza.
Contributo Integrativo del Politecnico/MIUR: È un'integrazione basata sull'ISEE, che viene erogata tutta insieme al rientro, solo dopo aver certificato di aver conseguito almeno 12 CFU. I tempi di erogazione possono essere lunghi (anche molti mesi dopo il rientro).
Integrazione ADISU: Va richiesta separatamente tramite il portale ADISU e segue le loro tempistiche.
Domanda: Bisogna fare una domanda specifica per ottenere queste borse?
Risposta: No, la partecipazione al bando Erasmus vale automaticamente come richiesta per la borsa UE e per il contributo MIUR. Solo per l'integrazione ADISU va fatta una richiesta separata.
III. Bando Erasmus Traineeship (Tirocinio)
Domanda: Come funziona il bando per il tirocinio (Traineeship)? Devo trovare io l'azienda?
Risposta: Sì, per l'Erasmus Traineeship la procedura è in gran parte a carico dello studente. Devi cercare e contattare autonomamente l'azienda o l'ente ospitante. Avere già una lettera di accettazione dall'azienda al momento della domanda aumenta le possibilità di essere selezionati.
Domanda: Il tirocinio Erasmus può essere fatto anche dopo la laurea?
Risposta: Sì, il bando prevede la possibilità di svolgere il tirocinio da neolaureati, a condizione che si faccia domanda quando si è ancora studenti e che la mobilità si concluda entro 12 mesi dal conseguimento del titolo.
Domanda: Il tirocinio Erasmus è quello curriculare previsto dal piano di studi?
Risposta: Può esserlo. Puoi utilizzare l'Erasmus Traineeship per svolgere all'estero il tirocinio curriculare previsto dal tuo piano di studi.
IV. Procedure Post-Graduatoria e Scorrimenti
Domanda: Verrà pubblicata una graduatoria definitiva con gli scorrimenti?
Risposta: No, solitamente non viene pubblicata una nuova graduatoria. L'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco) o i coordinatori contatteranno direttamente gli studenti idonei non assegnatari via email per comunicare gli eventuali posti liberatisi a seguito delle rinunce, seguendo l'ordine di graduatoria.
Domanda: Sono stato assegnato a una sede. Quando mi contatterà l'università estera?
Risposta: L'università estera ti contatterà via email dopo che il Politecnico avrà inviato loro la tua "nomina" ufficiale. Questo processo può richiedere da qualche giorno a qualche settimana.
Domunta: Chi parte al secondo semestre deve già fare qualcosa?
Risposta: No, chi parte al secondo semestre deve solo inviare il modulo di accettazione entro la scadenza. Tutte le altre procedure (application, LA, etc.) andranno fatte più avanti, a ridosso delle scadenze previste per il secondo semestre.
V. Dubbi su Esami e Regole Didattiche
Domanda: Il Prof. Ruta convalida l'esame di Sistemi Operativi fatto in Erasmus?
Risposta: Questa è una domanda molto specifica. L'approvazione finale spetta sempre al coordinatore Erasmus, che valuta la compatibilità dei programmi. È consigliabile preparare una proposta di LA ben motivata.
Domanda: Come funziona la conversione dei voti?
Risposta: Esiste una tabella di conversione generica, ma la decisione finale spetta alla Giunta di Dipartimento. La conversione non è sempre una semplice trasposizione matematica, ma può tenere conto anche di criteri statistici.
VI. Gruppi e Comunità
Domanda: Esistono gruppi WhatsApp/Telegram per le varie destinazioni?
Risposta: Sì, è molto comune che gli studenti creino gruppi per ogni città (es. Madrid, Braganza, Malaga, Siviglia, etc.) per organizzarsi e scambiarsi informazioni su alloggi, voli e consigli pratici.

Learning Agreement (LA) e Procedure Didattiche
Domanda: Cosa devo fare dopo aver ricevuto la sede, specialmente se sono stato assegnato dopo lo scorrimento?
Risposta: Una volta che ti è stata assegnata una sede definitiva, devi immediatamente avviare la procedura di "Application" sul sito dell'università ospitante e iniziare a preparare il tuo Learning Agreement (LA).
Domanda: Come si compila il Learning Agreement?
Risposta: Devi cercare sul sito dell'università ospitante i corsi che intendi seguire ("Course Catalogue"), verificare la compatibilità dei programmi con gli esami del Politecnico che vuoi sostituire, e compilare il modulo del LA. Una volta compilato, devi inviarlo al tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento per la discussione e l'approvazione.
Domanda: Il mio coordinatore deve firmare il LA solo dopo l'approvazione della Giunta di Dipartimento?
Risposta: Sì, la firma del coordinatore sul LA è legata all'approvazione formale del piano di studi da parte della Giunta di Dipartimento. Questo significa che il processo può richiedere tempo.
Domanda: Posso inserire nel LA esami di semestri futuri o di anni precedenti?
Risposta: Sì, è assolutamente possibile. Puoi sostenere all'estero esami che nel tuo piano di studi italiano sarebbero collocati in semestri futuri o che hai lasciato indietro da anni precedenti.
Domanda: Posso sostituire solo un modulo di un esame da 12 CFU?
Risposta: Sì, è possibile sostituire solo uno dei due moduli di un esame e sostenere l'altro al Politecnico.
II. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Come e quando vengono pagate le borse di studio?
Risposta:
Borsa UE (Erasmus+): Viene erogata in due rate. L'80% arriva circa un mese dopo l'inizio della mobilità e dopo aver inviato il certificato di arrivo. Il restante 20% viene erogato al rientro.
Contributo Integrativo del Politecnico/MIUR: Viene erogato tutta insieme al rientro, solo dopo aver certificato di aver conseguito almeno 12 CFU. I tempi di erogazione possono essere lunghi (anche molti mesi dopo il rientro).
Integrazione ADISU: Va richiesta separatamente tramite il portale ADISU e segue le loro tempistiche.
Domanda: Bisogna fare una domanda specifica per ottenere queste borse?
Risposta: No, la partecipazione al bando Erasmus vale automaticamente come richiesta per la borsa UE e per il contributo MIUR. Solo per l'integrazione ADISU va fatta una richiesta separata.
III. Bando Erasmus Traineeship (Tirocinio)
Domanda: Come funziona il bando per il tirocinio (Traineeship)? Devo trovare io l'azienda?
Risposta: Sì, per l'Erasmus Traineeship la procedura è in gran parte a carico dello studente. Devi cercare e contattare autonomamente l'azienda o l'ente ospitante.
Domanda: Il tirocinio Erasmus può essere fatto anche dopo la laurea?
Risposta: Sì, il bando prevede la possibilità di svolgere il tirocinio da neolaureati, a condizione che si faccia domanda quando si è ancora studenti.
IV. Procedure Post-Graduatoria e Scorrimenti
Domanda: Verrà pubblicata una graduatoria definitiva con gli scorrimenti?
Risposta: No, solitamente non viene pubblicata una nuova graduatoria. L'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco) o i coordinatori contatteranno direttamente gli studenti idonei non assegnatari via email per comunicare gli eventuali posti liberatisi.
Domanda: Sono stato assegnato a una sede. Quando mi contatterà l'università estera?
Risposta: L'università estera ti contatterà via email dopo che il Politecnico avrà inviato loro la tua "nomina" ufficiale. Questo processo può richiedere da qualche giorno a qualche settimana. Per chi parte al secondo semestre, la comunicazione arriverà molto più tardi, anche in autunno.
Domanda: Se su Esse3, accanto alla mia sede, compare la scritta "Rinunciato", cosa significa?
Risposta: Potrebbe trattarsi di un errore del sistema. La cosa migliore da fare è contattare immediatamente l'Ufficio Mobilità Internazionale (Dott.ssa Sammarco) per chiedere chiarimenti.
V. Dubbi su Esami e Regole Didattiche
Domanda: Come funziona la convalida degli esami?
Risposta: Al tuo rientro, presenterai il Transcript of Records. Il tuo coordinatore preparerà la pratica di riconoscimento che verrà approvata dalla Giunta di Dipartimento. Successivamente, la segreteria registrerà gli esami sul tuo libretto.
Domanda: Quanti CFU minimo devo verbalizzare per ottenere la borsa di studio?
Risposta: Devi verbalizzare almeno 12 CFU a semestre per non avere problemi con la borsa di studio.
Domanda: Posso scegliere esami da più corsi di ingegneria diversi (es. Meccanica, Aerospaziale, Elettrica)?
Risposta: Sì, puoi prendere esami da diversi corsi di laurea, a patto che l'università ospitante lo consenta e che gli esami scelti siano tutti erogati nello stesso semestre in cui ti trovi lì.
VI. Requisiti Linguistici
Domanda: Serve per forza una certificazione B1/B2 (es. Cambridge)?
Risposta: Dipende dall'università estera. Non serve ovunque. È una responsabilità dello studente verificare i requisiti linguistici sul sito dell'università ospitante. Alcune non richiedono certificazioni, altre sì.
Domanda: Se l'università richiede una certificazione e non ce l'ho, cosa faccio?
Risposta: Devi contattare l'università ospitante, spiegare la situazione e chiedere se accettano attestati alternativi (come quello del Politecnico) o se puoi inviare la certificazione in un secondo momento.
VII. Consigli Pratici e Logistici
Domanda: Esiste un gruppo per chi va a [specifica città]?
Risposta: È molto comune che gli studenti creino gruppi WhatsApp o Telegram per ogni destinazione. Ti consigliamo di chiedere in questo gruppo per trovare il link o per crearne uno nuovo.
Domanda: Dove posso trovare Learning Agreement di studenti degli anni passati?
Risposta: Un buon modo per farsi un'idea è consultare i verbali delle sedute della Giunta di Dipartimento (disponibili sul sito del Dipartimento, es. DMMM). Nei verbali sono elencati gli esami convalidati agli studenti Erasmus, specificando la meta.
Domanda: Devo stipulare un'assicurazione privata?
Risposta: La Tessera Sanitaria italiana (TEAM) garantisce l'assistenza sanitaria di base nei paesi UE e il Politecnico offre una copertura base. Tuttavia, è fortemente consigliato stipulare un'assicurazione sanitaria privata integrativa per una copertura più completa.
VIII. Contatti e Supporto
Domanda: A chi posso chiedere informazioni se il mio coordinatore non risponde?
Risposta: Se il tuo coordinatore (es. Torresi, Pellegrino) non risponde, l'unica soluzione è insistere o recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento. Per problemi amministrativi, puoi sempre contattare l'Ufficio Mobilità Internazionale (Dott.ssa Sammarco).
Start typing a prompt

Learning Agreement (LA) e Procedure Didattiche
Domanda: Cosa devo fare dopo aver ricevuto la sede, specialmente se sono stato assegnato dopo lo scorrimento?
Risposta: Una volta che ti è stata assegnata una sede definitiva, devi immediatamente avviare la procedura di "Application" sul sito dell'università ospitante e iniziare a preparare il tuo Learning Agreement (LA).
Domanda: Come si compila il Learning Agreement?
Risposta: Devi cercare sul sito dell'università ospitante i corsi che intendi seguire ("Course Catalogue"), verificare la compatibilità dei programmi con gli esami del Politecnico che vuoi sostituire, e compilare il modulo del LA. Una volta compilato, devi inviarlo al tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento per la discussione e l'approvazione.
Domanda: Per approvare il LA, devo contattare ogni singolo professore o solo il coordinatore?
Risposta: Dipende dal coordinatore. Alcuni (come la Prof.ssa Pellegrino, secondo alcune esperienze) sono molto autonomi e valutano direttamente la compatibilità dei programmi. Altri (come il Prof. Torresi, secondo alcune esperienze) potrebbero richiederti di ottenere prima un parere informale dai docenti delle singole materie. La regola generale è interfacciarsi esclusivamente con il proprio Coordinatore Erasmus e seguire le sue indicazioni.
Domanda: Posso inserire nel LA esami di semestri futuri o di anni precedenti?
Risposta: Sì, è assolutamente possibile. Puoi sostenere all'estero esami che nel tuo piano di studi italiano sarebbero collocati in semestri futuri o che hai lasciato indietro da anni precedenti.
Domanda: Posso sostituire solo un modulo di un esame da 12 CFU?
Risposta: Sì, è possibile sostituire solo uno dei due moduli di un esame e sostenere l'altro al Politecnico.
II. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Come e quando vengono pagate le borse di studio?
Risposta:
Borsa UE (Erasmus+): Viene erogata in due rate. L'80% arriva circa un mese dopo l'inizio della mobilità e dopo aver inviato il certificato di arrivo. Il restante 20% viene erogato al rientro, dopo il calcolo dei giorni effettivi di permanenza.
Contributo Integrativo del Politecnico/MIUR: È un'integrazione basata sull'ISEE, che viene erogata tutta insieme al rientro, solo dopo aver certificato di aver conseguito almeno 12 CFU. I tempi di erogazione possono essere lunghi (anche molti mesi dopo il rientro).
Integrazione ADISU: Va richiesta separatamente tramite il portale ADISU e segue le loro tempistiche.
Domanda: Bisogna fare una domanda specifica per ottenere queste borse?
Risposta: No, la partecipazione al bando Erasmus vale automaticamente come richiesta per la borsa UE e per il contributo MIUR. Solo per l'integrazione ADISU va fatta una richiesta separata, e bisogna essere già borsisti ADISU per l'anno accademico di riferimento.
III. Bando Erasmus Traineeship (Tirocinio)
Domanda: Come funziona il bando per il tirocinio (Traineeship)? Devo trovare io l'azienda?
Risposta: Sì, per l'Erasmus Traineeship la procedura è in gran parte a carico dello studente. Devi cercare e contattare autonomamente l'azienda o l'ente ospitante.
Domanda: Il tirocinio Erasmus può essere fatto anche dopo la laurea?
Risposta: Sì, il bando prevede la possibilità di svolgere il tirocinio da neolaureati, a condizione che si faccia domanda quando si è ancora studenti e che la mobilità si concluda entro 12 mesi dal conseguimento del titolo.
IV. Procedure Post-Graduatoria e Scorrimenti
Domanda: Verrà pubblicata una graduatoria definitiva con gli scorrimenti?
Risposta: No, solitamente non viene pubblicata una nuova graduatoria. L'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco) o i coordinatori contatteranno direttamente gli studenti idonei non assegnatari via email per comunicare gli eventuali posti liberatisi, seguendo l'ordine di graduatoria.
Domanda: Sono stato assegnato a una sede. Quando mi contatterà l'università estera?
Risposta: L'università estera ti contatterà via email dopo che il Politecnico avrà inviato loro la tua "nomina" ufficiale. Questo processo può richiedere da qualche giorno a qualche settimana. Per chi parte al secondo semestre, la comunicazione arriverà molto più tardi, anche in autunno.
V. Dubbi su Esami e Regole Didattiche
Domanda: Come funziona la convalida degli esami?
Risposta: Al tuo rientro, presenterai il Transcript of Records. Il tuo coordinatore preparerà la pratica di riconoscimento che verrà approvata dalla Giunta di Dipartimento. Successivamente, la segreteria registrerà gli esami sul tuo libretto.
Domanda: Quanti CFU minimo devo verbalizzare per ottenere la borsa di studio?
Risposta: Devi verbalizzare almeno 12 CFU a semestre per non avere problemi con la borsa di studio.
Domanda: Posso scegliere esami da più corsi di ingegneria diversi (es. Meccanica, Aerospaziale, Elettrica)?
Risposta: Sì, puoi prendere esami da diversi corsi di laurea, a patto che l'università ospitante lo consenta e che gli esami scelti siano tutti erogati nello stesso semestre in cui ti trovi lì.
VI. Requisiti Linguistici
Domanda: Serve per forza una certificazione B1/B2 (es. Cambridge)?
Risposta: Dipende dall'università estera. Non serve ovunque. È una responsabilità dello studente verificare i requisiti linguistici sul sito dell'università ospitante. Alcune non richiedono certificazioni, altre sì.
Domanda: Se l'università richiede una certificazione e non ce l'ho, cosa faccio?
Risposta: Devi contattare l'università ospitante, spiegare la situazione e chiedere se accettano attestati alternativi (come quello del Politecnico) o se puoi inviare la certificazione in un secondo momento. In alcuni casi, i professori possono rilasciare un attestato di competenza linguistica valido solo per l'Erasmus.
VII. Consigli Pratici e Logistici
Domanda: Esiste un gruppo per chi va a [specifica città]?
Risposta: È molto comune che gli studenti creino gruppi WhatsApp o Telegram per ogni destinazione. Ti consigliamo di chiedere in questo gruppo per trovare il link o per crearne uno nuovo.
Domanda: Dove posso trovare Learning Agreement di studenti degli anni passati?
Risposta: Un buon modo per farsi un'idea è consultare i verbali delle sedute della Giunta di Dipartimento (disponibili sul sito del Dipartimento, es. DMMM). Nei verbali sono elencati gli esami convalidati agli studenti Erasmus, specificando la meta.
Domanda: Devo stipulare un'assicurazione privata?
Risposta: La Tessera Sanitaria italiana (TEAM) garantisce l'assistenza sanitaria di base nei paesi UE e il Politecnico offre una copertura base. Tuttavia, è fortemente consigliato stipulare un'assicurazione sanitaria privata integrativa per una copertura più completa.
VIII. Procedure Pre-Partenza e Durante la Mobilità
Domanda: Posso sostenere un esame al Politecnico a settembre se parto per l'Erasmus nello stesso mese?
Risposta: Puoi sostenere esami al Politecnico fino al giorno prima dell'inizio ufficiale della tua mobilità, data che sarà certificata dal tuo "Arrival Certificate". Dopo quella data, la tua carriera in Italia è "congelata".
Domanda: Come funziona la procedura di rinuncia all'Erasmus dopo aver accettato?
Risposta: Devi comunicare la tua intenzione di rinunciare sia al tuo coordinatore Erasmus sia alla Dott.ssa Sammarco. Loro ti indicheranno i passi da seguire. Se hai già iniziato la procedura di application con l'università ospitante, dovrai comunicare la rinuncia anche a loro.


I. Procedure e Documenti Pre-Partenza
Domanda: Quali documenti devo inviare prima di partire e a chi?
Risposta: L'Ufficio Mobilità Internazionale (Dott.ssa Sammarco) ti invierà una email con i documenti necessari. I principali sono:
Modulo dei dati anagrafici e bancari: Dove inserire i tuoi dati personali e l'IBAN per l'accredito della borsa.
Learning Agreement ("Before the Mobility"): Il piano di studi approvato e firmato da te, dal tuo coordinatore e dall'università ospitante.
Accordo Finanziario (Contratto Erasmus): Un documento che riceverai, compilerai e firmerai poco prima della partenza.
Arrival Certificate: Un modulo da portare con te e far firmare all'università ospitante appena arrivi per attestare l'inizio della mobilità.
Domanda: Entro quando devo inviare questi documenti?
Risposta: L'Ufficio Mobilità ti chiederà di inviarli "quanto prima". Non c'è una scadenza rigida, ma è fondamentale inviarli prima della tua partenza per avviare le pratiche della borsa. Chi parte al secondo semestre ha scadenze posticipate (solitamente a partire da novembre).
Domanda: Come faccio a sapere la data di inizio e fine mobilità da inserire sui moduli?
Risposta: Devi fare una stima basandoti sul calendario accademico dell'università ospitante. Inserisci una data indicativa di inizio e fine. Le date ufficiali che faranno fede per il calcolo della borsa saranno quelle certificate sui documenti di arrivo e di fine mobilità.
II. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: Dove trovo il modulo del Learning Agreement?
Risposta: Il modulo ufficiale si trova sul sito del Politecnico, nella sezione Internazionale > Modulistica Outgoing.
Domanda: Il Learning Agreement a chi va inviato?
Risposta: La procedura è:
Compili il LA con gli esami scelti.
Lo invii al tuo Coordinatore Erasmus del Politecnico per l'approvazione e la firma.
Una volta firmato dal tuo coordinatore, lo invii al coordinatore dell'università ospitante per la loro firma.
Il documento firmato da tutti va infine inviato all'Ufficio Mobilità Internazionale (Dott.ssa Sammarco).
Domanda: Posso inserire nel LA esami di semestri o anni diversi?
Risposta: Sì. Per gli esami del Politecnico, puoi scegliere materie di qualsiasi anno o semestre del tuo piano di studi. L'importante è che gli esami che scegli nell'università ospitante siano tutti erogati nel semestre in cui sarai lì.
Domanda: Se sono iscritto a una laurea triennale, posso scegliere esami di corsi di laurea magistrale (MSc) all'estero?
Risposta: Sì, generalmente è possibile, a patto che l'università ospitante lo consenta e che tu trovi una corrispondenza valida con un esame del tuo piano di studi, da far approvare al tuo coordinatore.
III. Aspetti Economici e Borse di Studio (Adisu, MIUR, Erasmus)
Domanda: Come e quando si fa la domanda per la borsa di studio Erasmus?
Risposta: Non c'è una domanda separata per la borsa di studio Erasmus (contributo UE + Poliba). Partecipando e vincendo il bando, sei automaticamente candidato a riceverla. Solo per l'integrazione ADISU, invece, va fatta una richiesta specifica sul portale ADISU quando viene pubblicato l'apposito bando (solitamente in estate).
Domanda: Come compilo la domanda ADISU se non conosco l'importo esatto della borsa Erasmus?
Risposta: Devi inserire un importo indicativo, calcolato in base alle tabelle presenti nel bando Erasmus (es. importo mensile per il tuo paese moltiplicato per i mesi di permanenza). L'ADISU verificherà poi l'importo corretto con gli uffici del Politecnico.
Domanda: Quando vengono pagati i soldi della borsa di studio Erasmus?
Risposta: La borsa viene erogata in due rate: l'80% all'inizio della mobilità (dopo aver inviato il certificato di arrivo) e il saldo del 20% al termine, dopo aver completato tutte le procedure. La borsa del MIUR, invece, viene erogata molto più tardi, anche l'anno solare successivo al rientro.
Domanda: Le borse di studio sono cumulabili?
Risposta: Sì. La borsa Erasmus (UE + Poliba) e il contributo del MUR sono cumulabili. Se sei borsista ADISU, puoi ricevere anche l'integrazione per la mobilità internazionale.
IV. Bando Erasmus Traineeship (Tirocinio)
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: I bandi per il tirocinio vengono pubblicati periodicamente durante l'anno. Solitamente ne esce uno verso gennaio per le partenze nell'anno successivo.
V. Procedure Durante e Post-Mobilità
Domanda: Posso sostenere un esame al Politecnico a settembre se parto per l'Erasmus nello stesso mese?
Risposta: Puoi sostenere esami al Politecnico fino al giorno prima dell'inizio ufficiale della tua mobilità, data che sarà certificata dal tuo "Arrival Certificate". Dopo quella data, la tua carriera in Italia è "congelata".
VI. Consigli Pratici e Logistici
Domanda: Dove posso trovare Learning Agreement di studenti degli anni passati?
Risposta: Un buon modo per farsi un'idea è consultare i verbali delle sedute della Giunta di Dipartimento (disponibili sul sito del Dipartimento, es. DMMM). Nei verbali sono elencati gli esami convalidati agli studenti Erasmus, specificando la meta.
Domanda: Devo stipulare un'assicurazione privata?
Risposta: La Tessera Sanitaria italiana (TEAM) garantisce l'assistenza sanitaria di base nei paesi UE e il Politecnico offre una copertura base. Tuttavia, è fortemente consigliato stipulare un'assicurazione sanitaria privata integrativa per una copertura più completa.

. Learning Agreement (LA) e Procedure Didattiche
Domanda: Qual è la scadenza per compilare e inviare il Learning Agreement (LA)?
Risposta: Non c'è una scadenza unica fissata dal Politecnico. La scadenza è dettata dall'università ospitante all'interno della loro procedura di "Application". È fondamentale rispettare i loro tempi per completare l'iscrizione.
Domanda: Come si compila il Learning Agreement? È una procedura su Esse3?
Risposta: No, al momento non c'è una procedura su Esse3. Il Learning Agreement è un documento Word che trovi nella sezione "Modulistica Outgoing" del sito internazionale del Politecnico. Devi compilarlo al computer, inviarlo prima al tuo coordinatore del Politecnico per la firma, e poi al coordinatore dell'università ospitante per la loro firma.
Domanda: Per l'approvazione del LA, devo contattare ogni singolo professore o solo il coordinatore?
Risposta: Dipende dal coordinatore. Alcuni (come la Prof.ssa Pellegrino, secondo alcune esperienze) sono molto autonomi e valutano direttamente la compatibilità dei programmi. Altri (come il Prof. Torresi) potrebbero richiederti di ottenere prima un parere informale dai docenti delle singole materie. La regola generale è interfacciarsi esclusivamente con il proprio Coordinatore Erasmus e seguire le sue indicazioni.
Domanda: Se un esame ha meno CFU/ECTS di quello italiano, come mi comporto?
Risposta: Devi "sommare" più esami esteri per raggiungere un numero di crediti totale simile a quello dell'esame italiano che vuoi sostituire. Ad esempio, per sostituire un esame da 12 CFU, puoi combinare più corsi esteri (es. due da 5 ECTS e uno da 2 ECTS), a patto che i programmi siano coerenti e che il tuo coordinatore approvi.
Domanda: Posso inserire nel LA esami di anni o semestri diversi da quello in cui partirò?
Risposta: Sì. Puoi sostituire esami del tuo piano di studi italiano di qualsiasi anno o semestre. L'importante è che gli esami che sceglierai nell'università ospitante siano tutti erogati nel semestre in cui sarai lì.
II. Aspetti Economici e Borse di Studio (Adisu, MIUR, Erasmus)
Domanda: Quante borse di studio ci sono e come funzionano?
Risposta: Ci sono tre tipi di contributi principali:
Borsa di Studio UE (Erasmus+): Il contributo principale, erogato in due rate (80% all'inizio, 20% alla fine).
Contributo Integrativo del Politecnico/MIUR: Un'integrazione basata sull'ISEE, erogata tutta insieme al rientro, solo dopo aver conseguito almeno 12 CFU.
Integrazione ADISU: Un ulteriore contributo per gli studenti già borsisti ADISU, che include anche un rimborso per le spese di viaggio (fino a 100€) e per l'alloggio. Va richiesto separatamente tramite il portale ADISU.
Domanda: Come si fa la domanda per la borsa ADISU e quando?
Risposta: La richiesta per l'integrazione ADISU si fa all'interno del bando unico per i benefici e servizi ADISU, che esce ogni anno in estate. Devi essere già borsista ADISU per l'anno accademico di riferimento della mobilità.
Domanda: Come compilo la domanda ADISU se non conosco l'importo esatto della borsa Erasmus?
Risposta: Devi inserire un importo indicativo, calcolato in base alle tabelle presenti nel bando Erasmus. L'ADISU verificherà poi l'importo corretto con gli uffici del Politecnico.
Domanda: La borsa del MIUR e quella del Politecnico sono la stessa cosa?
Risposta: Sì, il contributo integrativo è co-finanziato dal MIUR e gestito dal Politecnico. È una borsa unica che dipende dall'ISEE e viene erogata al rientro dopo aver conseguito 12 CFU.
III. Scadenze e Bandi
Domanda: È possibile partecipare all'Erasmus se sono al secondo anno?
Risposta: No. Per l'Erasmus per studio, devi essere iscritto almeno al secondo anno al momento della domanda, per poi partire durante il terzo anno.
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale esce solitamente tra gennaio e febbraio di ogni anno per le partenze dell'anno accademico successivo.
Domanda: Quando escono le graduatorie del bando Traineeship?
Risposta: Non c'è una data fissa. I tempi possono essere lunghi e bisogna monitorare costantemente il sito del Politecnico.
IV. Procedure Pre-Partenza, Durante e Post-Mobilità
Domanda: Posso sostenere un esame al Politecnico a settembre se parto per l'Erasmus nello stesso mese?
Risposta: Puoi sostenere esami al Politecnico fino al giorno prima dell'inizio ufficiale della tua mobilità, data che sarà certificata dal tuo "Arrival Certificate". Dopo quella data, la tua carriera in Italia è "congelata".
Domanda: Come funziona la procedura di rinuncia all'Erasmus dopo aver accettato?
Risposta: Devi comunicare la tua intenzione di rinunciare sia al tuo coordinatore Erasmus sia alla Dott.ssa Sammarco. Loro ti indicheranno i passi da seguire. Se hai già iniziato la procedura di application con l'università ospitante, dovrai comunicare la rinuncia anche a loro.
Domanda: Come si richiede il prolungamento del periodo di mobilità?
Risposta: Devi contattare l'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco) almeno un mese prima della fine del tuo periodo iniziale. Ti forniranno un modulo specifico da compilare e far approvare.
V. Contatti e Supporto
Domanda: Il mio coordinatore (Maione/Pellegrino/Torresi) non risponde alle email, come posso fare?
Risposta: È un problema comune. Se hai urgenza e le email non funzionano, la soluzione migliore è recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento o provare a contattarlo su Microsoft Teams.
VI. Tesi e Tirocinio
Domanda: Esiste un bando per fare solo la tesi all'estero?
Risposta: Sì, esiste un bando specifico chiamato "Bando per tesi all'estero" (a volte chiamato anche "Global Thesis") che ha procedure e scadenze separate dall'Erasmus per studio.
Domanda: L'Erasmus per studio vale anche come tirocinio curriculare?
Risposta: No, sono due programmi diversi. Per far valere l'esperienza come tirocinio, devi partecipare al bando specifico "Erasmus+ Traineeship" o concordare un percorso specifico all'interno della tua mobilità per studio.

I. Learning Agreement (LA) e Procedure Didattiche
Domanda: Qual è la scadenza per compilare e inviare il Learning Agreement (LA)?
Risposta: Non c'è una scadenza unica fissata dal Politecnico. La scadenza è dettata dall'università ospitante all'interno della loro procedura di "Application". È fondamentale rispettare i loro tempi. Per chi parte al secondo semestre, la scadenza è posticipata.
Domanda: Come si compila il Learning Agreement? È una procedura su Esse3?
Risposta: No, al momento non c'è una procedura su Esse3. Il Learning Agreement è un documento Word che trovi nella sezione "Modulistica Outgoing" del sito internazionale del Politecnico. Devi compilarlo al computer, inviarlo prima al tuo coordinatore del Politecnico per la firma, e poi al coordinatore dell'università ospitante per la loro firma.
Domanda: Per l'approvazione del LA, devo contattare ogni singolo professore o solo il coordinatore?
Risposta: Dipende dal coordinatore. Alcuni (come la Prof.ssa Pellegrino, secondo alcune esperienze) sono molto autonomi e valutano direttamente la compatibilità dei programmi. Altri (come il Prof. Torresi) potrebbero richiederti di ottenere prima un parere informale dai docenti delle singole materie. La regola generale è interfacciarsi esclusivamente con il proprio Coordinatore Erasmus e seguire le sue indicazioni.
Domanda: Come si inseriscono gli "esami a scelta" nel Learning Agreement?
Risposta: Quando compili la tabella degli esami da sostituire, nella colonna relativa agli esami del Politecnico, scrivi semplicemente "Esame a scelta" e indica i relativi CFU.
Domanda: Come devo scrivere i nomi degli esami nel Learning Agreement?
Risposta: I nomi degli esami del Politecnico vanno scritti in italiano, mentre quelli dell'università ospitante vanno scritti nella lingua in cui sono erogati (es. inglese o spagnolo), così come li trovi sui loro siti ufficiali.
Domanda: È possibile modificare il Learning Agreement dopo che è stato approvato e anche durante la mobilità?
Risposta: Sì, è assolutamente possibile. Esiste un apposito modulo chiamato "Learning Agreement - During the Mobility" che serve proprio per apportare modifiche al piano di studi in corso d'opera, se necessario.
II. Procedure Pre-Partenza, Durante e Post-Mobilità
Domanda: Cosa devo fare con l'Arrival Certificate?
Risposta: L'Arrival Certificate (Certificato di Arrivo) deve essere fatto firmare dall'università ospitante non appena arrivi. Dalla data indicata su quel documento parte il calcolo dei giorni per l'erogazione della borsa di studio. Una volta firmato, va inviato via email alla Dott.ssa Sammarco.
Domanda: Dove trovo il modello dell'Arrival Certificate?
Risposta: Puoi trovarlo nella sezione "Modulistica Outgoing" del sito internazionale del Politecnico.
Domanda: Devo avvisare l'Ufficio Mobilità della mia data di partenza?
Risposta: Sì. L'ufficio ti contatterà via email (solitamente qualche mese prima della partenza) per chiederti di comunicare la data di inizio e fine prevista della tua mobilità, che servirà per preparare l'accordo finanziario.
Domanda: Posso sostenere un esame al Politecnico a settembre se parto per l'Erasmus nello stesso mese?
Risposta: Puoi sostenere esami al Politecnico fino al giorno prima dell'inizio ufficiale della tua mobilità, data che sarà certificata dal tuo "Arrival Certificate". Dopo quella data, la tua carriera in Italia è "congelata".
III. Aspetti Economici e Borse di Studio (Adisu, MIUR, Erasmus)
Domanda: Come e quando si fa la domanda per la borsa di studio?
Risposta: Non c'è una domanda separata per la borsa di studio Erasmus (contributo UE + Poliba). Partecipando e vincendo il bando, sei automaticamente candidato a riceverla. Solo per l'integrazione ADISU, invece, va fatta una richiesta specifica sul portale ADISU quando viene pubblicato l'apposito bando.
Domanda: Quando vengono pagati i soldi della borsa di studio Erasmus?
Risposta: La borsa viene erogata in due rate: l'80% all'inizio della mobilità (dopo aver inviato il certificato di arrivo) e il saldo del 20% al termine, dopo aver completato tutte le procedure. La borsa del MIUR, invece, viene erogata molto più tardi.
IV. Scadenze e Bandi
Domanda: È possibile partecipare all'Erasmus se sono al secondo anno?
Risposta: No. Per l'Erasmus per studio, devi essere iscritto almeno al secondo anno al momento della domanda, per poi partire durante il terzo anno.
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale esce solitamente tra gennaio e febbraio di ogni anno per le partenze dell'anno accademico successivo.
Domanda: Quando escono le graduatorie del bando Traineeship?
Risposta: Non c'è una data fissa. I tempi possono essere lunghi e bisogna monitorare costantemente il sito del Politecnico.
V. Contatti e Supporto
Domanda: Il mio coordinatore (Maione/Pellegrino/Torresi) o la Dott.ssa Sammarco non rispondono alle email, come posso fare?
Risposta: È un problema comune a causa dell'alto numero di richieste. Se hai urgenza e le email non funzionano, la soluzione migliore è recarsi di persona al loro ufficio durante gli orari di ricevimento, provare a contattarli su Microsoft Teams o, per questioni urgenti, chiedere aiuto ai rappresentanti degli studenti.
VI. Tesi e Tirocinio
Domanda: Esiste un bando per fare solo la tesi all'estero?
Risposta: Sì, esiste un bando specifico chiamato "Bando per tesi all'estero" (a volte chiamato anche "Global Thesis") che ha procedure e scadenze separate dall'Erasmus per studio.
Domanda: L'Erasmus per studio vale anche come tirocinio curriculare?
Risposta: No, sono due programmi diversi. Per far valere l'esperienza come tirocinio, devi partecipare al bando specifico "Erasmus+ Traineeship" o concordare un percorso specifico all'interno della tua mobilità per studio.
VII. Piattaforma OLA (Online Learning Agreement)
Domanda: Cos'è la piattaforma OLA? Devo usarla?
Risposta: L'OLA (Online Learning Agreement) è una piattaforma digitale europea per la gestione del piano di studi. Alcune università ospitanti potrebbero richiederne l'utilizzo. Devi seguire le indicazioni che ti forniranno loro.


ertamente. Ho analizzato in dettaglio la conversazione e ho estratto tutte le domande poste dagli studenti, associando le relative risposte, fornite con un alto livello di dettaglio come richiesto.
Il risultato è una base di conoscenza strutturata in formato Domanda/Risposta (Q&A), ideale per addestrare un chatbot.
I. Procedure Post-Graduatoria e Accettazione
Domanda: Cosa devo fare dopo la pubblicazione delle graduatorie?
Risposta: Devi completare due passaggi entro la scadenza indicata (in questo caso, il 4 maggio):
Accettare la sede sul portale Esse3: Questa operazione si attiverà nei giorni successivi alla pubblicazione delle graduatorie.
Inviare il modulo di accettazione/rinuncia: Devi compilare il modulo ufficiale, firmarlo, scansionarlo e inviarlo in formato PDF all'indirizzo email international@poliba.it.
Domanda: Se sono risultato "idoneo non assegnatario" (senza sede), cosa devo fare?
Risposta: Non devi fare nulla al momento. Sarà il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento a contattarti dopo la scadenza delle rinunce (dopo il 4 maggio) per proporti le sedi rimaste disponibili, seguendo l'ordine di graduatoria.
Domanda: Se accetto la mobilità ma poi decido di rinunciare, ci sono penalità?
Risposta: Sì. Secondo il bando e le comunicazioni successive, se rinunci dopo aver formalmente accettato, la penalità consiste nell'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per l'anno accademico successivo. La rinuncia prima della scadenza di accettazione non comporta penalità.
Domanda: È possibile cambiare la meta assegnata?
Risposta: No. A partire da quest'anno, è stato comunicato che non sarà più possibile cambiare la meta una volta assegnata, nemmeno se ci sono posti disponibili in altre sedi. La procedura è automatizzata.
II. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: Quando e come devo compilare il Learning Agreement (LA)?
Risposta: Il Learning Agreement va compilato dopo aver accettato la sede. Devi:
Trovare gli esami compatibili sul sito dell'università ospitante.
Compilare il modulo del LA, che trovi nella sezione "Modulistica Outgoing" del sito internazionale del Politecnico.
Discuterlo e farlo approvare dal tuo Coordinatore Erasmus.
Domanda: Dove posso trovare esempi di Learning Agreement approvati in passato?
Risposta: Un ottimo modo per farsi un'idea è consultare i verbali delle sedute della Giunta di Dipartimento (disponibili sul sito del Dipartimento, es. DMMM o DEI). Nei verbali sono elencati gli esami convalidati agli studenti Erasmus, specificando la meta e i crediti.
Domanda: Posso inserire esami di altri corsi di laurea o di altri campus della stessa università?
Risposta: Sì, è possibile scegliere esami da corsi di laurea diversi, a patto che l'università ospitante lo consenta e che gli esami siano compatibili. Se l'università ha più campus (es. Aalborg a Copenhagen), puoi frequentare i corsi nel campus in cui sono erogati.
Domanda: Come funziona la convalida degli esami a scelta?
Risposta: Se nel tuo piano di studi hai ancora "esami a scelta" da inserire, puoi frequentare qualsiasi corso all'estero che ti interessa e farlo valere come tale. Nel LA, nella colonna degli esami del Politecnico, scriverai semplicemente "Esame a scelta" e i relativi CFU.
III. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Quante borse di studio ci sono e come funzionano?
Risposta: Ci sono tre tipi di contributi principali:
Borsa di Studio UE (Erasmus+): Il contributo principale, erogato in due rate (80% all'inizio, 20% alla fine).
Contributo Integrativo del Politecnico/MIUR: Un'integrazione basata sull'ISEE, erogata tutta insieme al rientro, solo dopo aver conseguito almeno 12 CFU.
Integrazione ADISU: Un ulteriore contributo per gli studenti già borsisti ADISU. Va richiesto separatamente tramite il portale ADISU.
Domanda: Quando usciranno le graduatorie per il bando Traineeship?
Risposta: Non c'è una data fissa. I tempi possono essere lunghi e bisogna monitorare costantemente il sito del Politecnico.
IV. Procedure Pre-Partenza e Durante la Mobilità
Domanda: Devo pagare la terza rata delle tasse (T3) prima di accettare la mobilità?
Risposta: No, puoi accettare la mobilità e pagare la terza rata entro la sua normale scadenza.
Domanda: Se la scadenza per l'application dell'università estera è già passata, cosa faccio?
Risposta: Se la scadenza per il primo semestre è passata, molto probabilmente dovrai partire per il secondo semestre. In alcuni casi, contattando l'ufficio internazionale dell'università ospitante e spiegando la situazione, potrebbero concedere una proroga.
Domanda: Come scelgo il semestre in cui partire?
Risposta: La scelta del semestre (primo o secondo) va indicata nel modulo di accettazione. Per decidere, devi verificare le scadenze di application sul sito dell'università estera.
V. Contatti e Supporto
Domanda: Il mio coordinatore non risponde, come posso fare?
Risposta: Se hai urgenza (es. per la firma del LA) e il coordinatore non risponde alle email, l'unica soluzione è recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento o provare a contattarlo su Microsoft Teams.
VI. Dubbi sul Modulo di Accettazione
Domanda: Nel modulo di accettazione, quale email devo inserire?
Risposta: È fortemente consigliato usare sempre l'email istituzionale (@studenti.poliba.it) per tutte le comunicazioni ufficiali.
Domanda: Il modulo di accettazione va inviato in formato PDF?
Risposta: Sì, è sempre preferibile inviare documenti ufficiali in formato PDF, dopo averlo stampato, firmato e scansionato.


Procedure Post-Graduatoria: Idonei Non Assegnatari ("Senza Sede")
Domanda: Se sono risultato "idoneo non assegnatario" (senza sede), come mi verrà assegnata una destinazione? Verrà pubblicata una nuova graduatoria?
Risposta: Non verrà pubblicata una nuova graduatoria. Sarà il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento a contattarti via email dopo la scadenza delle rinunce per comunicarti le sedi rimaste disponibili e invitarti a sceglierne una, seguendo l'ordine della graduatoria originale.
Domanda: Se sono "senza sede", devo inviare comunque il modulo di accettazione?
Risposta: No, non devi inviare alcun modulo di accettazione al momento. La procedura corretta è aspettare di essere contattato dal tuo Coordinatore dopo la scadenza delle rinunce.
Domanda: Se sono "senza sede" e non faccio nulla, vengo considerato rinunciatario?
Risposta: No. La procedura prevede che tu attenda di essere contattato. Se non fai nulla, semplicemente aspetterai la comunicazione del tuo coordinatore.
Domanda: Rischio di non poter partire per il primo semestre se sono "senza sede"?
Risposta: Sì, è un rischio concreto. Poiché il processo di assegnazione delle sedi residue richiede tempo, potresti non fare in tempo a rispettare le scadenze di "Application" delle università estere per il primo semestre.
II. Procedure Post-Accettazione e Contatti con l'Università Estera
Domanda: Dopo aver accettato la sede, cosa devo fare?
Risposta: Dopo aver inviato il modulo di accettazione al Politecnico, la procedura generale è la seguente:
Attendere la "Nomination": Il Politecnico (Ufficio Mobilità) deve comunicare ufficialmente il tuo nome all'università ospitante.
Attendere la comunicazione dall'università estera: Saranno loro a contattarti via email per fornirti le istruzioni per la loro procedura di iscrizione ("Application").
Preparare il Learning Agreement: Nel frattempo, puoi iniziare a preparare il tuo piano di studi da discutere con il tuo coordinatore.
Domanda: Non ho ancora ricevuto nessuna email dall'università estera. È normale?
Risposta: Sì, può essere normale, soprattutto se parti al secondo semestre. Tuttavia, se altri studenti diretti alla tua stessa meta sono già stati contattati e tu no, verifica con l'Ufficio Mobilità del Politecnico (Dott.ssa Sammarco) che la tua nomina sia stata inviata correttamente.
III. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: Dove trovo il modulo del Learning Agreement (LA)?
Risposta: Il modulo del LA si trova nella sezione "Modulistica Outgoing" del sito internazionale del Politecnico.
Domanda: A chi va inviato il Learning Agreement?
Risposta: La procedura è:
Compili il LA con gli esami scelti.
Lo invii al tuo Coordinatore Erasmus del Politecnico per l'approvazione e la firma.
Una volta firmato dal tuo coordinatore, lo invii al coordinatore dell'università ospitante per la loro firma.
Domanda: Dove posso trovare esempi di Learning Agreement approvati in passato?
Risposta: Un ottimo modo per farsi un'idea è consultare i verbali delle sedute della Giunta di Dipartimento (disponibili sul sito del Dipartimento, es. DMMM). Nei verbali sono elencati gli esami convalidati agli studenti Erasmus, specificando la meta.
Domanda: Dove trovo i programmi degli esami del Politecnico?
Risposta: I programmi degli esami del Politecnico si trovano sul portale Esse3 o sui siti dei singoli docenti.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Se parto "senza borsa" (zero-grant), posso comunque ricevere qualche contributo economico?
Risposta: Sì. Anche se non ricevi la borsa di studio base dell'UE, se consegui almeno 12 CFU all'estero, hai comunque diritto a richiedere il contributo integrativo del Politecnico/MIUR (basato sull'ISEE) e, se sei borsista ADISU, l'integrazione ADISU.
Domanda: La borsa ADISU e la borsa Erasmus sono compatibili?
Risposta: Sì, sono compatibili. Se sei un borsista ADISU, puoi ricevere l'integrazione per la mobilità internazionale in aggiunta alla borsa Erasmus.
V. Bando Erasmus Traineeship (Tirocinio)
Domanda: È uscito un nuovo bando per il tirocinio?
Risposta: Sì, è stato pubblicato un nuovo bando "Erasmus+ Traineeship GREAT" con scadenza prorogata al 20 giugno.
Domanda: Il bando Traineeship è per il tirocinio curriculare o post-laurea?
Risposta: Il bando permette di svolgere sia il tirocinio curriculare previsto dal piano di studi, sia un tirocinio da neolaureati (post-laurea), a condizione che si faccia domanda quando si è ancora studenti.
VI. Procedure Pre-Partenza e Durante la Mobilità
Domanda: Se la scadenza per l'application dell'università estera è già passata, cosa faccio?
Risposta: Se la scadenza per il primo semestre è passata, molto probabilmente dovrai partire per il secondo semestre. In alcuni casi, contattando l'ufficio internazionale dell'università ospitante e spiegando la situazione, potrebbero concedere una proroga.
Domanda: Devo pagare la terza rata delle tasse (T3) prima di accettare la mobilità?
Risposta: No, puoi accettare la mobilità e pagare la terza rata entro la sua normale scadenza.
VII. Contatti e Supporto
Domanda: Il mio coordinatore non risponde, come posso fare?
Risposta: Se hai urgenza (es. per la firma del LA) e il coordinatore non risponde alle email, l'unica soluzione è recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento o provare a contattarlo su Microsoft Teams.
VIII. Dubbi sul Modulo di Accettazione
Domanda: Cosa significa ESI (European Student Identifier) richiesto in alcuni moduli?
Risposta: È un codice identificativo unico per gli studenti europei. Al momento, non è un dato che viene fornito dal Politecnico. Se richiesto, è una domanda da porre all'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco).
IX. Aspetti Pratici e Logistici
Domanda: Come funziona per l'alloggio?
Risposta: La ricerca dell'alloggio è una responsabilità dello studente. Il Politecnico non se ne occupa. Puoi chiedere supporto all'ufficio internazionale dell'università ospitante, che spesso fornisce contatti o convenzioni con residenze studentesche.


I. Procedure Post-Graduatoria: Idonei Non Assegnatari ("Senza Sede")
Domanda: Se sono risultato "idoneo non assegnatario" (senza sede), quando verrò contattato per scegliere una destinazione?
Risposta: Non c'è una data certa. Sarà il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento a contattarti via email dopo la scadenza delle rinunce, quando avrà un quadro completo delle sedi rimaste disponibili. È un processo che richiede pazienza.
Domanda: Verrà pubblicata una graduatoria definitiva con gli scorrimenti?
Risposta: No, solitamente non viene pubblicata una nuova graduatoria. L'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco) o i coordinatori contatteranno direttamente gli studenti idonei non assegnatari via email.
Domanda: Se sono "senza sede", posso comunque partire al primo semestre?
Risposta: È difficile. Poiché il processo di assegnazione delle sedi residue richiede tempo, potresti non fare in tempo a rispettare le scadenze di "Application" delle università estere per il primo semestre. È più probabile una partenza al secondo semestre.
II. Procedure Post-Accettazione e Contatti con l'Università Estera
Domanda: Dopo aver accettato la sede, cosa devo fare?
Risposta: La procedura generale è la seguente:
Attendere la "Nomination": Il Politecnico deve comunicare ufficialmente il tuo nome all'università ospitante.
Attendere la comunicazione dall'università estera: Saranno loro a contattarti via email per fornirti le istruzioni per la loro procedura di iscrizione ("Application").
Preparare il Learning Agreement: Nel frattempo, puoi iniziare a preparare il tuo piano di studi da discutere con il tuo coordinatore.
Domanda: Non ho ancora ricevuto nessuna email dall'università estera. È normale?
Risposta: Sì, può essere normale, soprattutto se parti al secondo semestre. Tuttavia, se la scadenza per l'application si avvicina e non hai ricevuto nulla, è consigliabile contattare direttamente l'ufficio internazionale dell'università ospitante per verificare che abbiano ricevuto la tua nomina.
III. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: Dove trovo il modulo del Learning Agreement (LA)?
Risposta: Il modulo del LA si trova nella sezione "Modulistica Outgoing" del sito internazionale del Politecnico.
Domanda: A chi va inviato il Learning Agreement?
Risposta: La procedura è:
Compili il LA con gli esami scelti.
Lo invii al tuo Coordinatore Erasmus del Politecnico per l'approvazione e la firma.
Una volta firmato dal tuo coordinatore, lo invii al coordinatore dell'università ospitante per la loro firma.
Domanda: C'è una scadenza per inviare il Learning Agreement?
Risposta: Non c'è una scadenza unica fissata dal Politecnico. La scadenza è dettata dall'università ospitante all'interno della loro procedura di "Application".
Domanda: C'è un numero minimo/massimo di crediti da inserire nel LA?
Risposta: Per ricevere la borsa di studio, il minimo è 12 CFU a semestre. Il massimo consigliato è di circa 30-36 CFU a semestre.
Domanda: Posso inserire nel LA esami di semestri futuri o di anni precedenti?
Risposta: Sì, è assolutamente possibile. Puoi sostenere all'estero esami che nel tuo piano di studi italiano sarebbero collocati in semestri futuri o che hai lasciato indietro da anni precedenti.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Le borse di studio ADISU e Erasmus sono compatibili?
Risposta: Sì, sono compatibili. Se sei un borsista ADISU, puoi ricevere l'integrazione per la mobilità internazionale in aggiunta alla borsa Erasmus.
Domanda: Quando arriva la borsa di studio del MIUR (quella per i 12 CFU)?
Risposta: Viene erogata tutta insieme al rientro, solo dopo aver certificato di aver conseguito almeno 12 CFU. I tempi di erogazione possono essere molto lunghi (anche molti mesi dopo il rientro).
V. Bando Erasmus Traineeship (Tirocinio)
Domanda: È uscito un nuovo bando per il tirocinio?
Risposta: Sì, è stato pubblicato un nuovo bando "Erasmus+ Traineeship GREAT" con scadenza prorogata al 20 giugno.
Domanda: È possibile fare tesi e tirocinio insieme in un bando Traineeship?
Risposta: Sì, alcuni bandi per il tirocinio possono includere anche la possibilità di svolgere attività di tesi. È necessario leggere attentamente le specifiche del bando.
VI. Procedure Pre-Partenza e Durante la Mobilità
Domanda: Se la scadenza per l'application dell'università estera è già passata, cosa faccio?
Risposta: Se la scadenza per il primo semestre è passata, molto probabilmente dovrai partire per il secondo semestre. In alcuni casi, contattando l'ufficio internazionale dell'università ospitante e spiegando la situazione, potrebbero concedere una proroga.
VII. Contatti e Supporto
Domanda: Il mio coordinatore non risponde, come posso fare?
Risposta: Se hai urgenza (es. per la firma del LA) e il coordinatore non risponde alle email, l'unica soluzione è recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento o provare a contattarlo su Microsoft Teams.
VIII. Dubbi sul Modulo di Accettazione
Domanda: Cosa significa ESI (European Student Identifier) richiesto in alcuni moduli?
Risposta: È un codice identificativo unico per gli studenti europei. Al momento, non è un dato che viene fornito dal Politecnico. Se richiesto, è una domanda da porre all'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco).
IX. Aspetti Pratici e Logistici
Domanda: Come funziona per l'alloggio?
Risposta: La ricerca dell'alloggio è una responsabilità dello studente. Il Politecnico non se ne occupa. Puoi chiedere supporto all'ufficio internazionale dell'università ospitante, che spesso fornisce contatti o convenzioni con residenze studentesche.
X. Corsi di Lingua
Domanda: Come si ottiene una certificazione di lingua dal Politecnico?
Risposta: Il Politecnico non rilascia certificazioni internazionali. Tuttavia, per alcune lingue (come l'inglese), i docenti possono rilasciare un attestato di competenza linguistica (spesso basato sul voto dell'esame) che alcune università partner accettano in sostituzione di una certificazione ufficiale.


. Procedure Post-Graduatoria: Idonei Non Assegnatari ("Senza Sede")
Domanda: Se sono risultato "idoneo non assegnatario" (senza sede), quando e come mi verrà assegnata una destinazione?
Risposta: Non c'è una data certa. Sarà il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento a contattarti via email dopo la scadenza delle rinunce. Verrà organizzata una riunione (es. su Teams per il DEI) o inviata una comunicazione via email (es. per il DMMM) con l'elenco delle sedi rimaste disponibili. A quel punto, potrai esprimere una preferenza tra le sedi residue, e l'assegnazione avverrà seguendo l'ordine di graduatoria.
Domanda: Verrà pubblicata una graduatoria definitiva con gli scorrimenti e le nuove assegnazioni?
Risposta: No, solitamente non viene pubblicata una nuova graduatoria. L'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco) o i coordinatori contatteranno direttamente gli studenti via email per comunicare gli eventuali scorrimenti o le nuove assegnazioni.
Domanda: Cosa devo fare dopo aver ricevuto la nuova assegnazione di sede?
Risposta: Una volta che il tuo coordinatore ti ha assegnato una nuova sede, devi compilare e inviare il modulo di accettazione/rinuncia entro la scadenza comunicata.
II. Procedure Post-Accettazione e Contatti con l'Università Estera
Domanda: Dopo aver accettato la sede, cosa devo fare?
Risposta: La procedura generale è la seguente:
Attendere la "Nomination": Il Politecnico deve comunicare ufficialmente il tuo nome all'università ospitante.
Attendere la comunicazione dall'università estera: Saranno loro a contattarti via email per fornirti le istruzioni per la loro procedura di iscrizione ("Application").
Preparare il Learning Agreement: Nel frattempo, puoi iniziare a preparare il tuo piano di studi da discutere con il tuo coordinatore.
Domanda: Non ho ancora ricevuto nessuna email dall'università estera. È normale?
Risposta: Sì, può essere normale, soprattutto se parti al secondo semestre. Tuttavia, se la scadenza per l'application si avvicina e non hai ricevuto nulla, è consigliabile contattare direttamente l'ufficio internazionale dell'università ospitante per verificare che abbiano ricevuto la tua nomina.
III. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: Dove trovo il modulo del Learning Agreement (LA)?
Risposta: Il modulo del LA si trova nella sezione "Modulistica Outgoing" del sito internazionale del Politecnico.
Domanda: A chi va inviato il Learning Agreement?
Risposta: La procedura è:
Compili il LA con gli esami scelti.
Lo invii al tuo Coordinatore Erasmus del Politecnico per l'approvazione e la firma.
Una volta firmato dal tuo coordinatore, lo invii al coordinatore dell'università ospitante per la loro firma.
Domanda: C'è una scadenza per inviare il Learning Agreement?
Risposta: Non c'è una scadenza unica fissata dal Politecnico. La scadenza è dettata dall'università ospitante all'interno della loro procedura di "Application". Se la loro scadenza è imminente, è fondamentale agire in fretta.
Domanda: C'è un numero minimo/massimo di crediti da inserire nel LA?
Risposta: Per ricevere la borsa di studio, il minimo è 12 CFU a semestre. Il massimo consigliato è di circa 30-36 CFU a semestre.
Domanda: Posso inserire nel LA esami di semestri futuri o di anni precedenti?
Risposta: Sì, è assolutamente possibile. Puoi sostenere all'estero esami che nel tuo piano di studi italiano sarebbero collocati in semestri futuri o che hai lasciato indietro da anni precedenti.
IV. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Le borse di studio ADISU e Erasmus sono compatibili?
Risposta: Sì, sono compatibili. Se sei un borsista ADISU, puoi ricevere l'integrazione per la mobilità internazionale in aggiunta alla borsa Erasmus.
Domanda: Quando arriva la borsa di studio del MIUR (quella per i 12 CFU)?
Risposta: Viene erogata tutta insieme al rientro, solo dopo aver certificato di aver conseguito almeno 12 CFU. I tempi di erogazione possono essere lunghi (anche molti mesi dopo il rientro).
V. Contatti e Supporto
Domanda: Il mio coordinatore non risponde, come posso fare?
Risposta: Se hai urgenza (es. per la firma del LA) e il coordinatore non risponde alle email, l'unica soluzione è recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento, provare a contattarlo su Microsoft Teams o, in casi estremi, coinvolgere il tuo tutor accademico.
VI. Dubbi sul Modulo di Accettazione
Domanda: Cosa significa ESI (European Student Identifier) richiesto in alcuni moduli?
Risposta: È un codice identificativo unico per gli studenti europei. Al momento, non è un dato che viene fornito dal Politecnico. Se richiesto, è una domanda da porre all'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco).
VII. Aspetti Pratici e Logistici
Domanda: Come funziona per l'alloggio?
Risposta: La ricerca dell'alloggio è una responsabilità dello studente. Il Politecnico non se ne occupa. Puoi chiedere supporto all'ufficio internazionale dell'università ospitante, che spesso fornisce contatti o convenzioni con residenze studentesche.
VIII. Corsi di Lingua
Domanda: Come si ottiene una certificazione di lingua dal Politecnico?
Risposta: Il Politecnico non rilascia certificazioni internazionali. Tuttavia, per alcune lingue (come l'inglese), i docenti possono rilasciare un attestato di competenza linguistica (spesso basato sul voto dell'esame) che alcune università partner accettano in sostituzione di una certificazione ufficiale.
IX. Piattaforma OLA (Online Learning Agreement)
Domanda: L'università estera mi chiede di compilare l'OLA (Online Learning Agreement). Devo fare anche quello cartaceo del Politecnico?
Risposta: Sì. Spesso è richiesta una doppia procedura: la compilazione del Learning Agreement Online (OLA) sulla piattaforma europea, come richiesto dall'università ospitante, e la compilazione del modulo cartaceo standard del Politecnico per le procedure interne.


 Procedure Post-Graduatoria: Idonei Non Assegnatari ("Senza Sede")
Domanda: Se sono risultato "idoneo non assegnatario" (senza sede), quando e come mi verrà assegnata una destinazione?
Risposta: Non c'è una data certa. Sarà il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento a contattarti via email dopo la scadenza delle rinunce. Verrà organizzata una riunione (es. su Teams per il DEI) o inviata una comunicazione via email (es. per il DMMM) con l'elenco delle sedi rimaste disponibili. A quel punto, potrai esprimere una preferenza tra le sedi residue, e l'assegnazione avverrà seguendo l'ordine di graduatoria.
Domanda: Se rinuncio dopo che mi è stata proposta una sede (come "senza sede"), ci sono penalità?
Risposta: No. Se sei "senza sede" e rifiuti le opzioni che ti vengono proposte, non incorri in nessuna penalità per i bandi futuri. La penalità si applica solo se prima accetti formalmente una sede e poi rinunci in un secondo momento.
II. Learning Agreement (LA) e Procedure Didattiche
Domanda: Cosa devo fare dopo aver ricevuto la sede?
Risposta: La procedura generale è la seguente:
Attendere la "Nomination": Il Politecnico deve comunicare ufficialmente il tuo nome all'università ospitante.
Attendere la comunicazione dall'università estera: Saranno loro a contattarti via email per fornirti le istruzioni per la loro procedura di iscrizione ("Application").
Preparare il Learning Agreement: Nel frattempo, puoi iniziare a preparare il tuo piano di studi da discutere con il tuo coordinatore.
Domanda: Dove trovo il modulo del Learning Agreement (LA)?
Risposta: Il modulo del LA si trova nella sezione "Modulistica Outgoing" del sito internazionale del Politecnico.
Domanda: C'è una scadenza per inviare il Learning Agreement?
Risposta: Non c'è una scadenza unica fissata dal Politecnico. La scadenza è dettata dall'università ospitante all'interno della loro procedura di "Application". Se la loro scadenza è imminente, è fondamentale agire in fretta.
Domanda: C'è un numero minimo/massimo di crediti da inserire nel LA?
Risposta: Per ricevere la borsa di studio, il minimo è 12 CFU a semestre. Il massimo consigliato è di circa 30-36 CFU a semestre.
Domanda: Posso inserire nel LA esami di semestri futuri o di anni precedenti?
Risposta: Sì, è assolutamente possibile. Puoi sostenere all'estero esami che nel tuo piano di studi italiano sarebbero collocati in semestri futuri o che hai lasciato indietro da anni precedenti.
Domanda: Come funziona la procedura di approvazione del LA con il coordinatore?
Risposta: Devi inviare al tuo coordinatore il Learning Agreement compilato, spesso accompagnato dai programmi (syllabus) degli esami esteri che hai scelto. Il coordinatore valuterà la compatibilità e, se tutto è in regola, ti restituirà il documento firmato.
III. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: Le borse di studio ADISU e Erasmus sono compatibili?
Risposta: Sì, sono compatibili. Se sei un borsista ADISU, puoi ricevere l'integrazione per la mobilità internazionale in aggiunta alla borsa Erasmus.
Domanda: Quando arriva la borsa di studio del MIUR (quella per i 12 CFU)?
Risposta: Viene erogata tutta insieme al rientro, solo dopo aver certificato di aver conseguito almeno 12 CFU. I tempi di erogazione possono essere molto lunghi (anche molti mesi dopo il rientro).
IV. Procedure Pre-Partenza e Durante la Mobilità
Domanda: Posso sostenere un esame al Politecnico a settembre se parto per l'Erasmus nello stesso mese?
Risposta: Puoi sostenere esami al Politecnico fino al giorno prima dell'inizio ufficiale della tua mobilità, data che sarà certificata dal tuo "Arrival Certificate". L'esame deve essere verbalizzato prima di quella data.
V. Contatti e Supporto
Domanda: Il mio coordinatore non risponde, come posso fare?
Risposta: Se hai urgenza (es. per la firma del LA) e il coordinatore non risponde alle email, l'unica soluzione è recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento o provare a contattarlo su Microsoft Teams.
VI. Dubbi sul Modulo di Accettazione
Domanda: Cosa significa ESI (European Student Identifier) richiesto in alcuni moduli?
Risposta: È un codice identificativo unico per gli studenti europei. Al momento, non è un dato che viene fornito dal Politecnico. Se richiesto, è una domanda da porre all'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco).
VII. Aspetti Pratici e Logistici
Domanda: Come funziona per l'alloggio?
Risposta: La ricerca dell'alloggio è una responsabilità dello studente. Il Politecnico non se ne occupa. Puoi chiedere supporto all'ufficio internazionale dell'università ospitante, che spesso fornisce contatti o convenzioni con residenze studentesche.
VIII. Corsi di Lingua e Requisiti
Domanda: Come si ottiene una certificazione di lingua dal Politecnico?
Risposta: Il Politecnico non rilascia certificazioni internazionali. Tuttavia, per alcune lingue (come l'inglese), i docenti possono rilasciare un attestato di competenza linguistica (spesso basato sul voto dell'esame) che alcune università partner accettano in sostituzione di una certificazione ufficiale.
Domanda: Se scopro tardi che la mia meta richiede una certificazione che non ho, cosa succede?
Risposta: È una situazione complicata. Devi contattare immediatamente l'università ospitante per spiegare la situazione e chiedere se ci sono alternative (es. un test di lingua interno al loro arrivo) o se puoi inviare la certificazione in un secondo momento. In caso contrario, potresti non essere ammesso ai corsi.




I. Procedure di Candidatura e Requisiti
Domanda: Come si fa la domanda per l'Erasmus?
Risposta: La domanda si compila e si presenta online tramite il portale Esse3. È necessario caricare gli allegati richiesti dal bando, come l'Allegato 2 (modulo di domanda), il documento di identità e, da quest'anno, l'Allegato 4 (Progetto di Mobilità).
Domanda: Posso partecipare al bando se sono al primo anno della triennale?
Risposta: No. Per partecipare al bando per studio, devi essere iscritto almeno al secondo anno al momento della domanda, per poi partire durante il terzo anno.
Domanda: Devo già possedere una certificazione linguistica al momento della domanda?
Risposta: Non è un requisito del bando del Politecnico, quindi puoi fare domanda anche senza. Tuttavia, se l'università estera che scegli la richiede come obbligatoria, dovrai ottenerla in tempo per la loro scadenza di "Application", altrimenti non potrai iscriverti ai corsi.
Domanda: Quali sono i criteri di selezione per la graduatoria?
Risposta: Il criterio principale è la media ponderata degli esami. Non vengono esclusi i voti più bassi, a differenza del calcolo per la media di laurea. Con una media del 25 hai ottime probabilità di essere preso, con un 24 sei al limite ma hai comunque buone possibilità.
II. Progetto di Mobilità (Allegato 4) e Learning Agreement (LA)
Domanda: Devo già inserire gli esami da sostenere all'estero nella domanda di partecipazione?
Risposta: Sì, da quest'anno è obbligatorio compilare l'Allegato 4 (Progetto di Mobilità), dove devi inserire una bozza degli esami che vorresti sostenere per ogni meta scelta e le relative corrispondenze con gli esami del Politecnico. Questo non è il Learning Agreement definitivo, ma una bozza preliminare.
Domanda: Dove trovo i programmi degli esami, sia del Politecnico che delle università estere?
Risposta:
Politecnico: Sul portale Esse3 o sui siti dei singoli docenti.
Università Estere: Devi cercare sui loro siti ufficiali, solitamente nella sezione "Course Catalogue" o "Study Plan" dedicata agli studenti internazionali.
Domanda: Posso inserire nel progetto di mobilità esami di anni precedenti che non ho ancora dato?
Risposta: Sì, puoi inserire esami di qualsiasi anno del tuo piano di studi.
Domanda: Come funziona per gli esami a scelta nel progetto di mobilità?
Risposta: Se non hai ancora inserito gli esami a scelta nel tuo piano di studi italiano, nella colonna degli esami del Politecnico puoi scrivere semplicemente "Esame a scelta" e indicare i relativi CFU. Se li hai già scelti, puoi comunque sostituirli con un esame estero, e al tuo rientro verranno modificati sul libretto.
Domanda: Posso scegliere esami di corsi di laurea diversi (es. Industriale e Management) nella stessa università estera?
Risposta: Sì, è possibile, a patto che l'università ospitante lo consenta e che tu trovi corrispondenze valide con il tuo piano di studi, da far approvare al tuo coordinatore.
III. Scadenze e Bandi
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale esce solitamente tra gennaio e febbraio di ogni anno per le partenze dell'anno accademico successivo.
Domanda: Qual è la differenza tra il bando KA131 e il KA171?
Risposta:
KA131 (SMS): È il bando Erasmus+ "classico" per la mobilità all'interno dei paesi del programma (principalmente Unione Europea).
KA171 (International Credit Mobility): È un bando specifico per la mobilità verso paesi partner extra-europei (es. Albania). Ha destinazioni e borse più limitate.
Domanda: Se partecipo al bando di ora (che scade a marzo), posso partire l'anno prossimo (es. 2025/26)?
Risposta: No. Il bando è per le partenze nell'anno accademico immediatamente successivo (in questo caso, 2024/25). Per partire nell'anno 2025/26, dovrai aspettare il bando che uscirà l'anno prossimo.
IV. Contatti e Supporto
Domanda: Chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta:
DEI: Prof. Maione
DMMM (Gestionale): Prof.ssa Pellegrino
DICATECH: Prof.ssa De Serio e Prof. Fiorito
Il coordinatore è il tuo riferimento principale per l'approvazione del Learning Agreement.
Domanda: Come posso contattare il mio coordinatore se non risponde alle email?
Risposta: È un problema comune. Se hai urgenza, la soluzione migliore è recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento o provare a contattarlo su Microsoft Teams.
Domanda: C'è una riunione informativa sul bando Erasmus?
Risposta: Sì, solitamente viene organizzata una presentazione ufficiale del bando (sia in presenza che online) dove è possibile porre domande direttamente ai responsabili. Per l'anno in questione, si è tenuta il 6 marzo.
V. Tesi e Tirocinio
Domanda: Esiste un bando per fare solo la tesi all'estero?
Risposta: Sì, esiste un bando specifico chiamato "Bando per tesi all'estero" (a volte chiamato anche "Global Thesis") che ha procedure e scadenze separate dall'Erasmus per studio.
Domanda: L'Erasmus per studio vale anche come tirocinio curriculare?
Risposta: No, sono due programmi diversi. Per far valere l'esperienza come tirocinio, devi partecipare al bando specifico "Erasmus+ Traineeship".
VI. Dubbi Didattici
Domanda: Se sono in magistrale, posso scegliere esami della triennale all'università ospitante?
Risposta: Sì, è possibile. L'importante è che il contenuto dell'esame sia compatibile con un esame del tuo piano di studi della magistrale, come valutato dal tuo coordinatore.


Procedure di Candidatura e Requisiti
Domanda: Come si fa la domanda per l'Erasmus? E dove?
Risposta: La domanda si compila e si presenta online tramite il portale Esse3. È necessario caricare gli allegati richiesti dal bando, come l'Allegato 2 (modulo di domanda), il documento di identità e l'Allegato 4 (Progetto di Mobilità).
Domanda: È possibile partecipare al bando se sono al primo anno della triennale?
Risposta: No. Per partecipare al bando per studio, devi essere iscritto almeno al secondo anno al momento della domanda, per poi partire durante il terzo anno.
Domanda: Devo già possedere una certificazione linguistica al momento della domanda?
Risposta: Non è un requisito del bando del Politecnico. Tuttavia, se l'università estera che scegli la richiede come obbligatoria, dovrai ottenerla in tempo per la loro scadenza di "Application".
Domanda: Quali sono i criteri di selezione per la graduatoria?
Risposta: Il criterio principale è la media ponderata degli esami. Con una media del 25 hai ottime probabilità di essere preso, con un 24 sei al limite ma hai comunque buone possibilità.
II. Progetto di Mobilità (Allegato 4) e Learning Agreement (LA)
Domanda: Devo già inserire gli esami da sostenere all'estero nella domanda di partecipazione (Allegato 4)?
Risposta: Sì, da quest'anno è obbligatorio compilare l'Allegato 4 (Progetto di Mobilità), dove devi inserire una bozza degli esami che vorresti sostenere per ogni meta scelta e le relative corrispondenze. Questo non è il Learning Agreement definitivo, ma una bozza preliminare.
Domanda: Dove trovo i programmi degli esami, sia del Politecnico che delle università estere?
Risposta:
Politecnico: Sul portale Esse3 o sui siti dei singoli docenti.
Università Estere: Devi cercare sui loro siti ufficiali, solitamente nella sezione "Course Catalogue" o "Study Plan" dedicata agli studenti internazionali.
Domanda: Posso inserire nel progetto di mobilità esami di anni precedenti che non ho ancora dato?
Risposta: Sì, puoi inserire esami di qualsiasi anno del tuo piano di studi.
Domanda: Come funziona per gli esami a scelta nel progetto di mobilità?
Risposta: Se non hai ancora inserito gli esami a scelta nel tuo piano di studi italiano, nella colonna degli esami del Politecnico puoi scrivere semplicemente "Esame a scelta" e indicare i relativi CFU. Se li hai già scelti e sostenuti, non puoi più fare esami a scelta all'estero (diventerebbero crediti sovrannumerari).
Domanda: Posso scegliere esami di corsi di laurea diversi (es. Industriale e Management) nella stessa università estera?
Risposta: Sì, è possibile, a patto che l'università ospitante lo consenta e che tu trovi corrispondenze valide con il tuo piano di studi, da far approvare al tuo coordinatore.
Domanda: Posso modificare il Learning Agreement dopo averlo inviato con la domanda?
Risposta: Sì, l'Allegato 4 è solo una bozza. Il Learning Agreement ufficiale può essere modificato più volte, anche durante la mobilità, previa approvazione dei coordinatori.
III. Scadenze e Bandi
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale esce solitamente tra gennaio e febbraio di ogni anno per le partenze dell'anno accademico successivo.
Domanda: Qual è la differenza tra il bando KA131 e il KA171?
Risposta:
KA131 (SMS): È il bando Erasmus+ "classico" per la mobilità all'interno dei paesi del programma (principalmente Unione Europea).
KA171 (International Credit Mobility): È un bando specifico per la mobilità verso paesi partner extra-europei (es. Albania). Ha destinazioni e borse più limitate.
Domanda: Se partecipo al bando di ora (che scade a marzo), posso partire l'anno prossimo (es. 2025/26)?
Risposta: No. Il bando è per le partenze nell'anno accademico immediatamente successivo (in questo caso, 2024/25).
IV. Contatti e Supporto
Domanda: Chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta:
DEI: Prof. Maione
DMMM (Gestionale): Prof.ssa Pellegrino
DICATECH: Prof.ssa De Serio e Prof. Fiorito
Il coordinatore è il tuo riferimento principale per l'approvazione del Learning Agreement.
Domanda: Come posso contattare il mio coordinatore se non risponde alle email?
Risposta: È un problema comune. Se hai urgenza, la soluzione migliore è recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento o provare a contattarlo su Microsoft Teams.
V. Tesi e Tirocinio
Domanda: Esiste un bando per fare solo la tesi all'estero?
Risposta: Sì, esiste un bando specifico chiamato "Bando per tesi all'estero" (a volte chiamato anche "Global Thesis") che ha procedure e scadenze separate dall'Erasmus per studio.
Domanda: L'Erasmus per studio vale anche come tirocinio curriculare?
Risposta: No, sono due programmi diversi. Per far valere l'esperienza come tirocinio, devi partecipare al bando specifico "Erasmus+ Traineeship".
VI. Dubbi Didattici
Domanda: Se sono in magistrale, posso scegliere esami della triennale all'università ospitante?
Risposta: Sì, è possibile. L'importante è che il contenuto dell'esame sia compatibile con un esame del tuo piano di studi della magistrale, come valutato dal tuo coordinatore.
Domanda: Se un esame in Italia è da 12 CFU e all'estero trovo solo corsi da 3 o 6 ECTS, come faccio?
Risposta: Per coprire l'intero esame, devi "sommare" più esami esteri (es. due da 6 ECTS o quattro da 3 ECTS) i cui programmi siano attinenti alla materia che vuoi sostituire.
Domanda: Se parto al primo semestre, posso sostenere all'estero esami che in Italia sarebbero al secondo semestre?
Risposta: Sì, puoi sostituire esami di qualsiasi semestre del tuo piano di studi. L'importante è che gli esami che scegli nell'università ospitante siano tutti erogati nel semestre in cui ti trovi lì.
VII. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: La borsa di studio del MIUR viene erogata automaticamente?
Risposta: Sì, viene erogata automaticamente dopo il rientro e la verbalizzazione di almeno 12 CFU. I tempi possono essere lunghi (anche 2-3 mesi dopo la verbalizzazione).
VIII. Conversione Voti
Domanda: Come funziona la conversione dei voti?
Risposta: Esiste una tabella di conversione generica, ma non è sempre affidabile. La conversione finale viene decisa dalla Giunta di Dipartimento al tuo rientro e può basarsi anche su criteri statistici (tabelle ECTS).


Procedure di Candidatura e Requisiti
Domanda: Come si fa la domanda per l'Erasmus? E dove?
Risposta: La domanda si compila e si presenta online tramite il portale Esse3. È necessario caricare gli allegati richiesti dal bando, come l'Allegato 2 (modulo di domanda), il documento di identità e, da quest'anno, l'Allegato 4 (Progetto di Mobilità).
Domanda: È possibile partecipare al bando se sono al primo anno della triennale?
Risposta: No. Per partecipare al bando per studio, devi essere iscritto almeno al secondo anno al momento della domanda, per poi partire durante il terzo anno.
Domanda: Devo già possedere una certificazione linguistica al momento della domanda?
Risposta: Non è un requisito del bando del Politecnico. Tuttavia, se l'università estera che scegli la richiede come obbligatoria, dovrai ottenerla in tempo per la loro scadenza di "Application".
Domanda: Quali sono i criteri di selezione per la graduatoria?
Risposta: Il criterio principale è la media ponderata degli esami. A differenza della media di laurea, per l'Erasmus non vengono esclusi i voti più bassi. Con una media del 25 hai ottime probabilità di essere preso.
II. Progetto di Mobilità (Allegato 4) e Learning Agreement (LA)
Domanda: Devo già inserire gli esami da sostenere all'estero nella domanda di partecipazione (Allegato 4)?
Risposta: Sì, da quest'anno è obbligatorio compilare l'Allegato 4 (Progetto di Mobilità), dove devi inserire una bozza degli esami che vorresti sostenere per ogni meta scelta e le relative corrispondenze. Questo non è il Learning Agreement definitivo, ma una bozza preliminare.
Domanda: Dove trovo i programmi degli esami, sia del Politecnico che delle università estere?
Risposta:
Politecnico: Sul portale Esse3 o sui siti dei singoli docenti.
Università Estere: Devi cercare sui loro siti ufficiali, solitamente nella sezione "Course Catalogue" o "Study Plan" dedicata agli studenti internazionali.
Domanda: Posso inserire nel progetto di mobilità esami di anni precedenti che non ho ancora dato?
Risposta: Sì, puoi inserire esami di qualsiasi anno del tuo piano di studi.
Domanda: Come funziona per gli esami a scelta nel progetto di mobilità?
Risposta: Se non hai ancora inserito gli esami a scelta nel tuo piano di studi italiano, nella colonna degli esami del Politecnico puoi scrivere semplicemente "Esame a scelta" e indicare i relativi CFU.
Domanda: Posso scegliere esami di corsi di laurea diversi (es. Industriale e Management) nella stessa università estera?
Risposta: Sì, è possibile, a patto che l'università ospitante lo consenta e che tu trovi corrispondenze valide con il tuo piano di studi, da far approvare al tuo coordinatore.
Domanda: Posso modificare il Learning Agreement dopo averlo inviato con la domanda?
Risposta: Sì, l'Allegato 4 è solo una bozza. Il Learning Agreement ufficiale può essere modificato più volte, anche durante la mobilità, previa approvazione dei coordinatori.
III. Scadenze e Bandi
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale esce solitamente tra gennaio e febbraio di ogni anno per le partenze dell'anno accademico successivo.
Domanda: Qual è la differenza tra il bando KA131 e il KA171?
Risposta:
KA131 (SMS): È il bando Erasmus+ "classico" per la mobilità all'interno dei paesi del programma (principalmente Unione Europea).
KA171 (International Credit Mobility): È un bando specifico per la mobilità verso paesi partner extra-europei (es. Albania). Ha destinazioni e borse più limitate.
Domanda: Se partecipo al bando di ora (che scade a marzo), posso partire l'anno prossimo (es. 2025/26)?
Risposta: No. Il bando è per le partenze nell'anno accademico immediatamente successivo (in questo caso, 2024/25).
IV. Contatti e Supporto
Domanda: Chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta:
DEI: Prof. Maione
DMMM (Gestionale): Prof.ssa Pellegrino
DICATECH: Prof.ssa De Serio e Prof. Fiorito
Il coordinatore è il tuo riferimento principale per l'approvazione del Learning Agreement.
Domanda: Come posso contattare il mio coordinatore se non risponde alle email?
Risposta: È un problema comune. Se hai urgenza, la soluzione migliore è recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento o provare a contattarlo su Microsoft Teams.
V. Tesi e Tirocinio
Domanda: Esiste un bando per fare solo la tesi all'estero?
Risposta: Sì, esiste un bando specifico chiamato "Bando per tesi all'estero" (a volte chiamato anche "Global Thesis") che ha procedure e scadenze separate dall'Erasmus per studio.
Domanda: L'Erasmus per studio vale anche come tirocinio curriculare?
Risposta: No, sono due programmi diversi. Per far valere l'esperienza come tirocinio, devi partecipare al bando specifico "Erasmus+ Traineeship".
VI. Dubbi Didattici
Domanda: Se sono in magistrale, posso scegliere esami della triennale all'università ospitante?
Risposta: Sì, è possibile. L'importante è che il contenuto dell'esame sia compatibile con un esame del tuo piano di studi della magistrale, come valutato dal tuo coordinatore.
Domanda: Se un esame in Italia è da 12 CFU e all'estero trovo solo corsi da 3 o 6 ECTS, come faccio?
Risposta: Per coprire l'intero esame, devi "sommare" più esami esteri (es. due da 6 ECTS o quattro da 3 ECTS) i cui programmi siano attinenti alla materia che vuoi sostituire.
Domanda: Se parto al primo semestre, posso sostenere all'estero esami che in Italia sarebbero al secondo semestre?
Risposta: Sì, puoi sostituire esami di qualsiasi semestre del tuo piano di studi. L'importante è che gli esami che scegli nell'università ospitante siano tutti erogati nel semestre in cui ti trovi lì.
VII. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: La borsa di studio del MIUR viene erogata automaticamente?
Risposta: Sì, viene erogata automaticamente dopo il rientro e la verbalizzazione di almeno 12 CFU. I tempi possono essere lunghi (anche 2-3 mesi dopo la verbalizzazione).
VIII. Conversione Voti e Punteggio
Domanda: Come funziona la conversione dei voti?
Risposta: Esiste una tabella di conversione generica, ma non è sempre affidabile. La conversione finale viene decisa dalla Giunta di Dipartimento al tuo rientro e può basarsi anche su criteri statistici (tabelle ECTS).
Domanda: Il 30 e lode come viene calcolato nella media?
Risposta: Ai fini della graduatoria Erasmus, il 30 e lode vale semplicemente 30.
IX. Procedure di Candidatura (Allegati e Spunte)
Domanda: È normale che dopo aver caricato gli allegati su Esse3 non compaia la spunta verde accanto a "Upload allegati"?
Risposta: Sì, è un comportamento normale del sistema. L'importante è che ci sia il pallino verde generale che conferma che l'iscrizione è stata completata.
Domanda: Devo pagare un bollettino da 16€ per partecipare?
Risposta: No. Il pagamento del bollo è richiesto solo per la categoria molto specifica di studenti laureandi nella sessione straordinaria. Per tutti gli altri, la procedura è gratuita.

I. Procedure di Candidatura e Requisiti
Domanda: Devo pagare un bollettino da 16€ per partecipare al bando Erasmus?
Risposta: No. Il pagamento del bollo è richiesto solo per una categoria molto specifica di studenti: coloro che sono laureandi della triennale, hanno terminato gli esami entro una certa data, e si iscrivono tramite una procedura speciale di "corso singolo" per poi immatricolarsi alla magistrale. Per tutti gli altri studenti la procedura è gratuita.
Domanda: Quali sono i criteri di selezione per la graduatoria? Si basa solo sulla media?
Risposta: Il criterio principale è la media ponderata degli esami. A differenza della media di laurea, per l'Erasmus non vengono esclusi i voti più bassi, il che può portare a una media leggermente diversa da quella visualizzata su Esse3. I CFU contano nel calcolo del punteggio, ma la media è il fattore preponderante.
Domanda: Devo firmare gli allegati della domanda (es. Allegato 4)?
Risposta: Sì. Il modulo di domanda (Allegato 4, Progetto di Mobilità) va firmato. Puoi farlo con una firma digitale o stampando il documento, firmandolo a mano e poi scansionandolo in formato PDF.
II. Progetto di Mobilità (Allegato 4) e Learning Agreement (LA)
Domanda: Quanti esami/CFU devo inserire nel Progetto di Mobilità (Allegato 4)?
Risposta: Non c'è un numero rigido, ma è consigliabile inserire un numero di crediti sufficiente a dimostrare la fattibilità del tuo semestre. Un buon punto di riferimento è tra i 12 e i 18 CFU, ma puoi inserirne anche di più. Puoi anche aggiungere più di 4 esami, basta aggiungere le righe alla tabella.
Domanda: Come faccio a sapere se un esame estero è compatibile con uno del Politecnico?
Risposta: Devi confrontare i programmi didattici (syllabus) di entrambi i corsi. Cerca una buona corrispondenza di argomenti. La decisione finale sulla compatibilità spetta al tuo Coordinatore Erasmus, ma è una buona prassi chiedere un parere informale via email ai docenti delle singole materie del Politecnico, mettendo in copia il tuo coordinatore.
Domanda: Posso inserire nel progetto di mobilità esami di anni precedenti o di semestri futuri?
Risposta: Sì, puoi inserire esami di qualsiasi anno o semestre del tuo piano di studi.
Domanda: Posso sostituire solo un modulo di un esame da 12 CFU?
Risposta: Sì, puoi sostituire solo uno dei due moduli di un esame (associandolo a un corso estero da circa 6 ECTS) e sostenere l'altro al Politecnico.
III. Scadenze e Graduatorie
Domanda: Quando escono le graduatorie?
Risposta: Non c'è una data fissa e spesso ci sono ritardi. L'esperienza degli anni passati suggerisce che le graduatorie escono solitamente verso metà/fine aprile.
Domanda: Se le graduatorie escono dopo le scadenze di "Nomination" o "Application" di alcune università estere, cosa succede?
Risposta: È un rischio concreto. Se la scadenza per il primo semestre è passata, molto probabilmente dovrai partire per il secondo semestre. In alcuni casi, contattando l'ufficio internazionale dell'università ospitante e spiegando la situazione, potrebbero concedere una proroga, ma non è garantito.
IV. Contatti e Supporto
Domanda: A chi posso chiedere consigli sulla scelta delle mete e sulla pianificazione degli esami?
Risposta: Il tuo riferimento principale è il Coordinatore Erasmus di Dipartimento. Puoi anche chiedere consigli in questo gruppo a studenti che sono già stati nella tua potenziale destinazione o che frequentano il tuo stesso corso di laurea.
V. Tesi e Tirocinio
Domanda: È possibile fare la tesi all'estero con il bando Erasmus per studio?
Risposta: Sì, è possibile. Devi concordare un progetto di tesi con un relatore del Politecnico e trovare un co-relatore nell'università ospitante.
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: I bandi per il tirocinio vengono pubblicati periodicamente durante l'anno. Solitamente ne esce uno anche in primavera/estate.
VI. Dubbi Didattici
Domanda: Se sono in magistrale, posso scegliere esami della triennale all'università ospitante?
Risposta: Sì, è possibile. L'importante è che il contenuto dell'esame sia compatibile con un esame del tuo piano di studi della magistrale, come valutato dal tuo coordinatore.
Domanda: Se un esame in Italia è da 12 CFU e all'estero trovo solo corsi da 6 ECTS, come faccio?
Risposta: Per coprire l'intero esame, devi "sommare" più esami esteri (es. due da 6 ECTS) i cui programmi siano attinenti alla materia che vuoi sostituire.
VII. Aspetti Economici e Borse di Studio
Domanda: La borsa di studio del MIUR viene erogata automaticamente?
Risposta: Sì, viene erogata automaticamente dopo il rientro e la verbalizzazione di almeno 12 CFU. I tempi possono essere lunghi (anche diversi mesi dopo la verbalizzazione).
Domanda: A chi è riservata la borsa di studio ADISU per la mobilità internazionale?
Risposta: È riservata agli studenti che sono già borsisti ADISU per l'anno accademico di riferimento della mobilità.
VIII. Conversione Voti
Domanda: Come funziona la conversione dei voti?
Risposta: Esiste una tabella di conversione generica, ma non è sempre affidabile. La conversione finale viene decisa dalla Giunta di Dipartimento al tuo rientro e può basarsi anche su criteri statistici (tabelle ECTS).
IX. Procedure di Candidatura (Allegati e Moduli)
Domanda: Devo compilare il modulo per la "doppia laurea" (Double Degree) nella domanda Erasmus?
Risposta: No. Se stai partecipando al bando Erasmus per studio, devi lasciare in bianco o selezionare "No" in quella sezione. Il Double Degree è un programma diverso con un bando separato.


I. Graduatorie: Interpretazione e Prossimi Passi
Domanda: Sono uscite le graduatorie, cosa significa "assegnatario"? Significa che ho vinto la borsa di studio?
Risposta: Sì. Se nella graduatoria risulti "assegnatario", significa che sei stato selezionato, ti è stata assegnata una sede e hai diritto alla borsa di studio base dell'Unione Europea (UE).
Domanda: Cosa devo fare ora che è uscita la graduatoria?
Risposta: Devi inviare il modulo di accettazione o rinuncia all'indirizzo email international@poliba.it entro la scadenza indicata (in questo caso, entro 5 giorni lavorativi, fino al 28 aprile).
Domanda: Cosa devo fare se risulto "idoneo con sede da assegnare"?
Risposta: Non devi inviare il modulo di accettazione al momento. La procedura corretta è contattare il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento. Lui/lei, dopo la scadenza per le rinunce, ti comunicherà quali sedi si sono liberate e ti inviterà a scegliere tra quelle disponibili, seguendo l'ordine di graduatoria.
Domanda: Come funziona l'assegnazione dei posti se un accordo indica un numero limitato (es. 2 posti) ma sono state assegnate più persone?
Risposta: Se risultano tutti "assegnatari", significa che sono stati tutti presi. A volte il numero di posti può aumentare rispetto a quello inizialmente indicato nel bando.
Domanda: Come viene calcolata la media per la graduatoria? Vengono esclusi i voti più bassi?
Risposta: A differenza della media di laurea di Esse3, per la graduatoria Erasmus non vengono esclusi i voti più bassi. Per gli studenti iscritti al primo anno di magistrale, il punteggio si basa sul voto di laurea della triennale, convertito in trentesimi.
II. Procedure Post-Accettazione
Domanda: Una volta inviato il modulo di accettazione, devo fare altro?
Risposta: Per il momento, no. Hai completato la prima fase. Ora devi attendere che l'Ufficio Mobilità del Politecnico "nomini" il tuo nome all'università partner. Successivamente, sarà l'università estera a contattarti via email per fornirti le istruzioni per la loro procedura di iscrizione ("Application") e per la compilazione del Learning Agreement.
Domanda: Se rinuncio dopo aver accettato, ci sono penalità?
Risposta: Sì. Se rinunci dopo aver formalmente accettato, la penalità consiste nell'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per l'anno accademico successivo.
Domanda: È possibile cambiare la meta assegnata?
Risposta: No. A partire da quest'anno, è stato comunicato che non sarà più possibile cambiare la meta una volta assegnata, nemmeno se ci sono posti disponibili in altre sedi. La procedura è automatizzata.
III. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: Quando e come devo compilare il Learning Agreement (LA)?
Risposta: Il Learning Agreement va compilato dopo aver accettato la sede. Devi:
Trovare gli esami compatibili sul sito dell'università ospitante.
Compilare il modulo del LA, che trovi nella sezione "Modulistica Outgoing" del sito internazionale del Politecnico.
Discuterlo e farlo approvare dal tuo Coordinatore Erasmus.
Domanda: Dove posso trovare esempi di Learning Agreement approvati in passato?
Risposta: Un ottimo modo per farsi un'idea è consultare i verbali delle sedute della Giunta di Dipartimento (disponibili sul sito del Dipartimento, es. DMMM o DEI). Nei verbali sono elencati gli esami convalidati agli studenti Erasmus.
Domanda: Posso sostenere un esame al Politecnico a settembre se parto per l'Erasmus nello stesso mese?
Risposta: Puoi sostenere esami al Politecnico fino al giorno prima dell'inizio ufficiale della tua mobilità, data che sarà certificata dal tuo "Arrival Certificate". L'esame deve essere verbalizzato prima di quella data.
IV. Bandi Futuri (Tirocinio, Double Degree)
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus Traineeship (tirocinio)?
Risposta: I bandi per il tirocinio vengono pubblicati periodicamente durante l'anno. È necessario monitorare costantemente il sito del Politecnico.
Domanda: Come funziona per il Double Degree se ho già accettato l'Erasmus?
Risposta: Devi accettare comunque la borsa Erasmus. Se verrai selezionato anche per il Double Degree, potrai successivamente rinunciare all'Erasmus. La rinuncia in questo caso è giustificata e non dovrebbe comportare penalità.
V. Contatti e Supporto
Domanda: Chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta:
DEI (Ingegneria Informatica, Elettronica, Automazione, Sistemi Medicali): Prof. Maione
DMMM (Gestionale): Prof.ssa Pellegrino
DMMM (Meccanica): Prof. Torresi
Il coordinatore è il tuo riferimento principale per l'approvazione del Learning Agreement e per le questioni didattiche.
Domanda: Il mio coordinatore non risponde, come posso fare?
Risposta: Se hai urgenza e il coordinatore non risponde alle email, l'unica soluzione è recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento o provare a contattarlo su Microsoft Teams.
VI. Dubbi sul Modulo di Accettazione
Domanda: Il modulo di accettazione va compilato a mano o al PC?
Risposta: È preferibile compilarlo al PC. Per la firma, puoi stamparlo, firmarlo a mano e poi scansionarlo.
Domanda: Quale email devo usare per le comunicazioni, quella personale o istituzionale?
Risposta: È fortemente consigliato usare sempre l'email istituzionale (@studenti.poliba.it) per tutte le comunicazioni ufficiali.
VII. Aspetti Pratici e Logistici
Domanda: I posti indicati nel bando sono totali o per semestre?
Risposta: I posti indicati sono totali per l'intero anno accademico, non per semestre.


I. Procedure Post-Graduatoria: Idonei Non Assegnatari ("Senza Sede")
Domanda: Se sono risultato "idoneo non assegnatario" (senza sede), cosa devo fare? Devo inviare il modulo di accettazione?
Risposta: No, non devi inviare alcun modulo di accettazione in questa fase. La procedura corretta è aspettare la scadenza delle rinunce (in questo caso, il 28 aprile). Dopo tale data, sarà il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento (es. Prof.ssa Pellegrino per il DMMM, Prof. Maione per il DEI) a contattarti, in ordine di graduatoria, per proporti le sedi rimaste disponibili.
Domanda: Rischio qualcosa se il mio coordinatore non mi contatta subito?
Risposta: Non rischi di perdere il posto, ma potresti rischiare di non riuscire a partire per il primo semestre se le scadenze di nomina delle università estere sono imminenti. In ogni caso, la scelta delle sedi residue avviene solo dopo che il quadro delle rinunce è chiaro.
Domanda: L'assegnazione dei posti liberi come avviene? A chi si interessa per primo o in base alla graduatoria?
Risposta: L'assegnazione avviene rigorosamente in base all'ordine di graduatoria. Il coordinatore contatterà gli studenti "senza sede" partendo dal punteggio più alto, proponendo le sedi rimaste disponibili.
II. Procedure Post-Accettazione e Contatti con l'Università Estera
Domanda: Una volta conosciuta la sede, cosa devo fare ora? Ci sono scadenze?
Risposta: La prima cosa da fare è inviare il modulo di accettazione o rinuncia all'Ufficio Mobilità Internazionale entro la scadenza indicata. Successivamente, devi attendere che l'Ufficio Mobilità del Politecnico "nomini" il tuo nome all'università partner. Sarà poi l'università estera a contattarti via email per fornirti le istruzioni per la loro procedura di iscrizione ("Application") e per il Learning Agreement.
Domanda: Come faccio a sapere se la mia "nomina" è stata inviata all'università estera?
Risposta: L'unico modo per esserne certi è attendere la comunicazione dal Politecnico (a volte ti mettono in copia nella mail di nomina) o, più probabilmente, direttamente dall'università estera che ti inviterà a completare la loro procedura di application.
III. Dubbi su Rinunce e Modifiche
Domanda: È possibile cambiare il semestre di partenza (es. dal primo al secondo)?
Risposta: Sì, generalmente è possibile. Devi parlarne e concordarlo con il tuo Coordinatore Erasmus e verificare che sia possibile anche per l'università ospitante.
Domanda: È possibile cambiare la meta che mi è stata assegnata?
Risposta: No. La procedura di assegnazione è automatizzata e basata sulle preferenze che hai indicato. Una volta che ti è stata assegnata una meta, non puoi cambiarla.
Domanda: Cosa succede se accetto la mobilità ma poi decido di rinunciare più avanti?
Risposta: Se rinunci dopo aver formalmente accettato, la penalità prevista dal bando è l'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per studio per l'anno accademico successivo.
Domanda: La penalità per la rinuncia si applica anche ai bandi per tirocinio (Traineeship)?
Risposta: Solitamente no. La penalità riguarda lo stesso tipo di bando (studio su studio). Potresti quindi partecipare a un bando Traineeship.
IV. Contatti e Comunicazioni con i Coordinatori
Domanda: Il mio coordinatore (Pellegrino/Maione/Torresi) non risponde alle email, come posso fare?
Risposta: È un problema comune a causa dell'alto numero di richieste. Se hai urgenza, la soluzione migliore è recarsi di persona al suo ufficio durante gli orari di ricevimento. Per conoscere l'orario e l'ubicazione dell'ufficio, puoi consultare la loro pagina personale sul sito del Politecnico o chiedere informazioni al personale del dipartimento.
Domanda: L'Ufficio Mobilità Internazionale (Dott.ssa Sammarco) non risponde, cosa posso fare?
Risposta: A volte l'ufficio può essere chiuso o la referente in ferie (come indicato da una risposta automatica). In questi casi, bisogna attendere il rientro o, per questioni urgenti, provare a contattare gli altri indirizzi email associati a international@poliba.it.
V. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: Come si compila il Learning Agreement? Dove trovo il modulo?
Risposta: Il modulo del LA si trova nella sezione "Modulistica" del sito internazionale del Politecnico. Devi indicare gli esami del Politecnico che vuoi sostituire e gli esami corrispondenti dell'università estera. Il LA va poi discusso e firmato dal tuo Coordinatore Erasmus.
Domanda: Per approvare il LA, devo parlare con ogni singolo professore o solo con il coordinatore?
Risposta: Devi interfacciarti esclusivamente con il tuo Coordinatore Erasmus. Sarà lui/lei a valutare la compatibilità dei programmi e ad approvare il piano di studi.
Domanda: Posso scegliere esami di altre facoltà/dipartimenti nell'università estera?
Risposta: Sì, è possibile. Se l'università estera lo permette, puoi scegliere esami da dipartimenti diversi (es. Elettronica anche se sei di Sistemi Medicali), a patto che trovi una corrispondenza valida con il tuo piano di studi e che il tuo coordinatore approvi.
VI. Aspetti Pratici e Logistici
Domanda: Esistono gruppi WhatsApp/Telegram per le varie destinazioni?
Risposta: Sì, è molto comune che gli studenti creino gruppi per ogni città (es. Malaga, Siviglia, Granada, Braganza, Madrid, etc.) per organizzarsi e scambiarsi informazioni. Ti consigliamo di cercare i link condivisi in questo gruppo o di proporre la creazione di un nuovo gruppo per la tua destinazione.
Domanda: Il modulo di accettazione va inviato in formato PDF?
Risposta: Sì, è sempre preferibile inviare documenti ufficiali in formato PDF, dopo averlo stampato, compilato e scansionato.


. Procedure Post-Graduatoria: Idonei Non Assegnatari ("Senza Sede")
Domanda: Se sono risultato "idoneo non assegnatario" (senza sede), cosa devo fare? Devo inviare il modulo di accettazione?
Risposta: No, non devi inviare alcun modulo di accettazione in questa fase. La procedura corretta è aspettare la scadenza delle rinunce (in questo caso, il 28 aprile). Dopo tale data, sarà il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento (es. Prof.ssa Pellegrino per il DMMM, Prof. Maione per il DEI) a contattarti, in ordine di graduatoria, per proporti le sedi rimaste disponibili.
Domanda: Rischio qualcosa se il mio coordinatore non mi contatta subito?
Risposta: Non rischi di perdere il posto, ma potresti rischiare di non riuscire a partire per il primo semestre se le scadenze di nomina delle università estere sono imminenti. In ogni caso, la scelta delle sedi residue avviene solo dopo che il quadro delle rinunce è chiaro.
Domanda: L'assegnazione dei posti liberi come avviene? A chi si interessa per primo o in base alla graduatoria?
Risposta: L'assegnazione avviene rigorosamente in base all'ordine di graduatoria. Il coordinatore contatterà gli studenti "senza sede" partendo dal punteggio più alto, proponendo le sedi rimaste disponibili.
II. Procedure Post-Accettazione e Contatti con l'Università Estera
Domanda: Una volta conosciuta la sede, cosa devo fare ora? Ci sono scadenze?
Risposta: La prima cosa da fare è inviare il modulo di accettazione o rinuncia all'Ufficio Mobilità Internazionale entro la scadenza indicata. Successivamente, devi attendere che l'Ufficio Mobilità del Politecnico "nomini" il tuo nome all'università partner. Sarà poi l'università estera a contattarti via email per fornirti le istruzioni per la loro procedura di iscrizione ("Application") e per il Learning Agreement.
Domanda: Come faccio a sapere se la mia "nomina" è stata inviata all'università estera?
Risposta: L'unico modo per esserne certi è attendere la comunicazione dal Politecnico (a volte ti mettono in copia nella mail di nomina) o, più probabilmente, direttamente dall'università estera che ti inviterà a completare la loro procedura di application.
III. Dubbi su Rinunce e Modifiche
Domanda: È possibile cambiare il semestre di partenza (es. dal primo al secondo)?
Risposta: Sì, generalmente è possibile. Devi parlarne e concordarlo con il tuo Coordinatore Erasmus e verificare che sia possibile anche per l'università ospitante.
Domanda: È possibile cambiare la meta che mi è stata assegnata?
Risposta: No. La procedura di assegnazione è automatizzata e basata sulle preferenze che hai indicato. Una volta che ti è stata assegnata una meta, non puoi cambiarla.
Domanda: Cosa succede se accetto la mobilità ma poi decido di rinunciare più avanti?
Risposta: Se rinunci dopo aver formalmente accettato, la penalità prevista dal bando è l'esclusione dalla partecipazione al bando Erasmus+ per studio per l'anno accademico successivo.
Domanda: La penalità per la rinuncia si applica anche ai bandi per tirocinio (Traineeship)?
Risposta: Solitamente no. La penalità riguarda lo stesso tipo di bando (studio su studio). Potresti quindi partecipare a un bando Traineeship.
IV. Contatti e Comunicazioni con i Coordinatori
Domanda: Il mio coordinatore (Pellegrino/Maione/Torresi) non risponde alle email, come posso fare?
Risposta: È un problema comune a causa dell'alto numero di richieste. Se hai urgenza, la soluzione migliore è recarsi di persona al suo ufficio durante gli orari di ricevimento. Per conoscere l'orario e l'ubicazione dell'ufficio, puoi consultare la loro pagina personale sul sito del Politecnico o chiedere informazioni al personale del dipartimento.
Domanda: L'Ufficio Mobilità Internazionale (Dott.ssa Sammarco) non risponde, cosa posso fare?
Risposta: A volte l'ufficio può essere chiuso o la referente in ferie (come indicato da una risposta automatica). In questi casi, bisogna attendere il rientro o, per questioni urgenti, provare a contattare gli altri indirizzi email associati a international@poliba.it.
V. Learning Agreement (LA) e Aspetti Didattici
Domanda: Come si compila il Learning Agreement? Dove trovo il modulo?
Risposta: Il modulo del LA si trova nella sezione "Modulistica" del sito internazionale del Politecnico. Devi indicare gli esami del Politecnico che vuoi sostituire e gli esami corrispondenti dell'università estera. Il LA va poi discusso e firmato dal tuo Coordinatore Erasmus.
Domanda: Per approvare il LA, devo parlare con ogni singolo professore o solo con il coordinatore?
Risposta: Devi interfacciarti esclusivamente con il tuo Coordinatore Erasmus. Sarà lui/lei a valutare la compatibilità dei programmi e ad approvare il piano di studi.
Domanda: Come si inseriscono gli "esami a scelta" nel Learning Agreement?
Risposta: Basta inserire la dicitura "esame a scelta" nel campo dell'esame del Politecnico che vuoi sostituire, senza doverne specificare uno in particolare dal tuo piano di studi.
Domanda: Posso scegliere esami di altre facoltà/dipartimenti nell'università estera?
Risposta: Sì, è possibile. Se l'università estera lo permette, puoi scegliere esami da dipartimenti diversi, a patto che trovi una corrispondenza valida con il tuo piano di studi e che il tuo coordinatore approvi.
VI. Aspetti Pratici e Logistici
Domanda: Esistono gruppi WhatsApp/Telegram per le varie destinazioni?
Risposta: Sì, è molto comune che gli studenti creino gruppi per ogni città (es. Malaga, Siviglia, Granada, Braganza, Madrid, etc.) per organizzarsi e scambiarsi informazioni. Ti consigliamo di cercare i link condivisi in questo gruppo o di proporre la creazione di un nuovo gruppo per la tua destinazione.
Domanda: Il modulo di accettazione va inviato in formato PDF?
Risposta: Sì, è sempre preferibile inviare documenti ufficiali in formato PDF, dopo averlo stampato, compilato e scansionato.
Domanda: Nell'anno accademico da inserire nel modulo, cosa si scrive?
Risposta: Devi inserire l'anno accademico della mobilità, ad esempio "2024-2025".
VII. Borsa di Studio e Aspetti Economici
Domanda: A chi viene data la borsa di studio?
Risposta: La borsa di studio Erasmus (contributo UE + Poliba) viene assegnata ai primi studenti in graduatoria, in base al numero di borse disponibili per ogni dipartimento.
Domanda: Come e quando viene erogata la borsa di studio?
Risposta: Viene erogata in due rate: l'80% all'inizio della mobilità (dopo aver inviato il certificato di arrivo) e il restante 20% al termine.
VIII. Requisiti Linguistici
Domanda: È necessaria una certificazione linguistica per Siviglia?
Risposta: Questa è un'informazione specifica che va verificata sul sito dell'Università di Siviglia. Generalmente, per la Spagna, è consigliato un livello base di spagnolo, ma non sempre è richiesta una certificazione ufficiale.


I. Learning Agreement (LA) e Procedure Didattiche
Domanda: Chi è il mio Coordinatore Erasmus di Dipartimento?
Risposta: Il tuo coordinatore dipende dal tuo dipartimento. Per il DEI (Ingegneria Informatica, Elettronica, Automazione) è il Prof. Maione. Per il DMMM, la referente per Ingegneria Gestionale è la Prof.ssa Pellegrino, mentre per Ingegneria Meccanica è il Prof. Torresi.
Domanda: Qual è la scadenza per compilare e inviare il Learning Agreement (LA)?
Risposta: Non c'è una scadenza unica fissata dal Politecnico. La scadenza è dettata dall'università ospitante all'interno della loro procedura di "Application". È fondamentale rispettare i loro tempi. Per chi parte al secondo semestre, la scadenza è posticipata (solitamente in autunno/inverno).
Domanda: Come si compila il Learning Agreement? È una procedura su Esse3?
Risposta: No, al momento non c'è una procedura su Esse3. Il Learning Agreement è un documento Word che trovi nella sezione "Modulistica Outgoing" del sito internazionale del Politecnico. Devi compilarlo al computer, inviarlo prima al tuo coordinatore del Politecnico per la firma, e poi al coordinatore dell'università ospitante per la loro firma.
Domanda: Per l'approvazione del LA, devo contattare ogni singolo professore o solo il coordinatore?
Risposta: Dipende dal coordinatore. Alcuni (come la Prof.ssa Pellegrino, secondo alcune esperienze) sono molto autonomi e valutano direttamente la compatibilità dei programmi. Altri (come il Prof. Torresi) potrebbero richiederti di ottenere prima un parere informale dai docenti delle singole materie. La regola generale è interfacciarsi esclusivamente con il proprio Coordinatore Erasmus e seguire le sue indicazioni.
Domanda: Posso inserire nel LA esami di anni o semestri diversi da quello in cui partirò?
Risposta: Sì. Puoi sostituire esami del tuo piano di studi italiano di qualsiasi anno o semestre. L'importante è che gli esami che sceglierai nell'università ospitante siano tutti erogati nel semestre in cui sarai lì.
II. Aspetti Economici e Borse di Studio (Adisu, MIUR, Erasmus)
Domanda: Come e quando si fa la domanda per la borsa di studio?
Risposta: Non c'è una domanda separata per la borsa di studio Erasmus (contributo UE + MIUR). Partecipando e vincendo il bando, sei automaticamente candidato a riceverla. Solo per l'integrazione ADISU, invece, va fatta una richiesta specifica sul portale ADISU quando viene pubblicato l'apposito bando (solitamente in estate).
Domanda: Quando vengono pagati i soldi della borsa di studio Erasmus?
Risposta: La borsa viene erogata in due rate: l'80% all'inizio della mobilità (dopo aver inviato il certificato di arrivo) e il saldo del 20% al termine, dopo aver completato tutte le procedure. La borsa del MIUR, invece, viene erogata molto più tardi, anche l'anno solare successivo al rientro.
III. Scadenze e Bandi
Domanda: È possibile partecipare all'Erasmus se sono al secondo anno?
Risposta: No. Per l'Erasmus per studio, devi essere iscritto almeno al secondo anno al momento della domanda, per poi partire durante il terzo anno.
Domanda: Quando esce il bando per l'Erasmus per studio?
Risposta: Il bando principale esce solitamente tra gennaio e febbraio di ogni anno per le partenze dell'anno accademico successivo.
IV. Procedure Pre-Partenza, Durante e Post-Mobilità
Domanda: Posso sostenere un esame al Politecnico a settembre se parto per l'Erasmus nello stesso mese?
Risposta: Puoi sostenere esami al Politecnico fino al giorno prima dell'inizio ufficiale della tua mobilità, data che sarà certificata dal tuo "Arrival Certificate". Dopo quella data, la tua carriera in Italia è "congelata".
Domanda: Come si richiede il prolungamento del periodo di mobilità?
Risposta: Devi contattare l'Ufficio Mobilità (Dott.ssa Sammarco) almeno un mese prima della fine del tuo periodo iniziale. Ti forniranno un modulo specifico da compilare e far approvare.
V. Contatti e Supporto
Domanda: Il mio coordinatore (Maione/Pellegrino/Torresi) non risponde alle email, come posso fare?
Risposta: È un problema comune. Se hai urgenza e le email non funzionano, la soluzione migliore è recarsi di persona nel suo ufficio durante gli orari di ricevimento o provare a contattarlo su Microsoft Teams.
VI. Tesi e Tirocinio
Domanda: Esiste un bando per fare solo la tesi all'estero?
Risposta: Sì, esiste un bando specifico chiamato "Bando per tesi all'estero" (a volte chiamato anche "Global Thesis") che ha procedure e scadenze separate dall'Erasmus per studio.
Domanda: L'Erasmus per studio vale anche come tirocinio curriculare?
Risposta: No, sono due programmi diversi. Per far valere l'esperienza come tirocinio, devi partecipare al bando specifico "Erasmus+ Traineeship".
VII. Procedure Post-Graduatoria: Idonei Non Assegnatari ("Senza Sede")
Domanda: Se sono risultato "idoneo non assegnatario" (senza sede), come e quando mi verrà assegnata una destinazione?
Risposta: Non c'è una data certa. Sarà il tuo Coordinatore Erasmus di Dipartimento a contattarti via email dopo la scadenza delle rinunce. Verrà organizzata una riunione (es. su Teams per il DEI) o inviata una comunicazione via email (es. per il DMMM) con l'elenco delle sedi rimaste disponibili. A quel punto, potrai esprimere una preferenza tra le sedi residue, e l'assegnazione avverrà seguendo l'ordine di graduatoria.
VIII. Procedure Post-Accettazione e Contatti con l'Università Estera
Domanda: Dopo aver accettato la sede, cosa devo fare?
Risposta: La procedura generale è la seguente:
Attendere la "Nomination": Il Politecnico deve comunicare ufficialmente il tuo nome all'università ospitante.
Attendere la comunicazione dall'università estera: Saranno loro a contattarti via email per fornirti le istruzioni per la loro procedura di iscrizione ("Application").
Preparare il Learning Agreement: Nel frattempo, puoi iniziare a preparare il tuo piano di studi da discutere con il tuo coordinatore.
Domanda: Non ho ancora ricevuto nessuna email dall'università estera. È normale?
Risposta: Sì, può essere normale, soprattutto se parti al secondo semestre. Tuttavia, se la scadenza per l'application si avvicina e non hai ricevuto nulla, è consigliabile contattare direttamente l'ufficio internazionale dell'università ospitante per verificare che abbiano ricevuto la tua nomina.





